---
title : いまどきの新入社員の望み
link : 1061
date : Sat, 23 Dec 2006 00:36:39 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/life/update/1221/009.html" TARGET="_blank">新入社員、３割が「今の会社に一生勤めたい」</A><BR><BR><I>　今春の新入社員のうち、「今の会社に一生勤めたい」と考えている人の割合が、過去１０年で最高の約３割になったことが、社会経済生産性本部の意識調査で分かった。一方、９９年には５割を超えていた「条件が良い会社があれば、さっさと移る方が得だ」との回答は４割を切り、過去最低に。景気回復で就職状況は改善したものの、厳しい競争を職場で実感し、終身雇用への回帰傾向がうかがえる。 </I><BR><BR>ということらしい。ちょっと前に「ホワイトカラーエグゼンプション」について書いたのと、それにいただいたコメントで日本と「終身雇用」「年功序列」についていろいろ考えていたのだが、こういう結果がでているのは興味深い。記事の続きを引用すると<BR><BR><I>「今の会社に一生勤めたい」との回答は、９８年に１４．２％まで下がっていたが、その後、徐々に上昇。今回は２９．２％と３割に迫った。転職について、「きっかけ、チャンスがあれば転職してもいい」という人は４８．２％で、６年ぶりに５割を下回った。 <BR><BR>　また、給与制度について、９５年には７６．９％が「個人の業績や能力が大きく影響する給与体系」を望んでいたが、今回は６１．５％に下落。依然多数を占めるものの、過去最低の水準になった。逆に、「年齢・経験で給与が上がるシステム」を選ぶ人は３８．５％と、上昇傾向が続き、終身雇用とともに年功型賃金を望む声が増えている。 </I><BR><BR>ということで、新入社員も「終身雇用」「年功序列」を求めているということは、やはりこのシステムは日本人のメンタリティに合致しているのかもしれない。あるいは社会不安の要素が強くてよりこういった考え方が強くなってきているのかもしれない。<BR><BR>私の周りでも、「公務員」への就職を希望している若い（って私も若いわけだが）青年は多い（なぜか女性は少ない）。そこには明確なその職業への憧れというよりは、やはり一定の安定感というものを求めているのが感じられる。<BR>別段、それ自身が悪いというものではない。公務員だって立派な職業である（あまり立派とは呼べない働き方をしている人たちもいるが）。ただそこにいたる動機が若干ゆるい。結局のところ、その職場に入って何がしたいか、という将来の目標というものはほとんど無く、良い就職先に入れればそれで何とかやっていけるだろう、というものであるとするならば、きっとその後の人生の多くの時間を無味乾燥に過ごしていかなければいけないだろう。<BR><BR>「終身雇用」「年功序列」というのは確かに一つのシステムとしては優れている。<BR>専門的な職人などを育てる必要のある企業などでは確かに適しているといえるだろう。<BR>ただ、一般的なサラリーマン（会社員）にはどうだろうか。<BR>そこにはトラップが仕掛けられているような気がする。<BR>確かにそのシステムの内側にいるうちに大変楽であろう。将来の心配をする必要も無いし、人生の設計図というものも描きやすい。仕事そのものに集中することも可能である。<BR>ただ、それらが言葉通りに機能していた時代は少し前に通り過ぎてしまった。<BR><BR>「年功序列」「終身雇用」という言葉から描き出される企業でのプラン・イメージは、若い頃は安く使われるが、とにもかくにも年齢ごとに給料（プラス肩書き）が上がっていき、やがて定年で退職するときには、かなりの金額の退職金を得られる、というものであろう。<BR>現状で全ての社員にそれをあてがうことが出来る企業はいくつあるだろうか。<BR>どうにもこうにもうだつのあがらないまま企業の片隅でがんばっている方はどれだけいるだろう。それだけならまだましで、暗黙のうちに上司に肩をたたかれる可能性はどれくらいあるだろう。<BR><BR>国としても、本来は企業が「年功序列」「終身雇用」によって労働者をきちんと確保してくれていたほうが何かと楽ではある。しかし、がんばってみたところでそれを実行できる企業そのものが減ってきている。今までの社会のシステムはそういう保護された労働者が大多数を占める社会をバックグラウンドとして作られてきた。しかし、今では労働者と衣ってもその形はかなり多様である。そしてそれに社会のシステムが追いついていない事例がたくさんある。<BR>そして、次のステップへの変化の期待というものが少し前まではあったような気がする。しかし、どちらかというと今では揺り返しのように昔のほうが良かったという雰囲気になりつつある。<BR><BR>私自身に関して言えば、今の仕事を一生続けたいとは思っていない。どちらかというとやりたいことが多すぎて困るくらいである（能力がそれに追いついていないのも問題だが）。そのために多くの人間が得られている一定の「安定」というものとはかなり縁遠い生活を送っている。１年後の自分が何をしているかなんて希望を描くことはできるが、想像することは難しい。<BR>そういう意味では、今徐々に増えてきつつある「新入社員」とはちょっと違った価値観を持っているということになるだろう。社会を構成する人間の価値観がどの方向に傾いていくかによって、その社会の形も変革していく方向が変わっていくとするならば、これから日本はどのような変化をたどっていくのだろうか。<BR>鎖国的国家、というのが一番望ましくない形であることは確かだが、嫌な雰囲気というのはちょっとしたところから漂ってくるものである。<br><br>
