---
title : これからの社会で働く人に
link : 746
date : Mon, 23 Jan 2006 03:17:43 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

最近<A HREF="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4198621063/250-7782298-1683412" TARGET="_blank">プロ論２。</A>という本を読んだ。<BR>まあ、有名人がどのような人生経験をして、今の様な実績を作ってきたのか、そして若い人たちへの言葉、そいうのが一人４ページくらいでつづられている。<BR>まあじっくり読むというよりは、ちょっと時間があるとき（例えばドブログのサーバーが重いとき）にぱらぱらとめくるような本である。<BR>Ｂ－ｉｎｇという求職雑誌の特集記事をまとめたものなので、そんな感じになるのは当然ではある。<BR><BR>これを読んでいて感じたことは、「本当にいろいろな人生があるにも関わらず、結構似たような価値観を持っている人が有名になっているんだなぁ」ということである。<BR>別に有名になるだけが人生ではない。小さなサークルの中でほそぼそとでも確かな幸せに囲まれて生きていく人生だって、きっと満ち足りたものであろう。<BR><BR>何を是とするかは個人の価値観である。<BR>しかし、若い人はあまりそういう価値観について固まりきっていないところがあるのかもしれない。あるいは価値観について考えるタイミングというものを人生において持たなかったのかもしれない。<BR><BR>人には得手不得手あり、それぞれが自分の特色を有効に使う仕事ができるのがベストである。そういえば、世の中には働かないで暮らしていけるのが幸せと考えている若い方ももしかしたらおられるかもしれないが、社会にまったく関与できないまま社会生活を送るというのは少々悲しいことである。金額の問題ではなくやはり、仕事といポジションは人生において必要であろうと思う。<BR>ただ、今生きていて社会にいる大人の方々はあまりそういうことは語らないのかもしれない。仕事が楽しいと思って仕事をしている人が少ないのかもしれない。<BR>話がそれた。<BR><BR>自分の得意な仕事と簡単に言うが、「自分は何が得意なのか」ということすら認識できていない若い人が少なからずいる。しかし、それは当然であろう。体験というものの数が絶対的に少ない中では自分には何が向いていて、何に興味があるかなんてなかなかわかるものではない。<BR>そういうのは結構四苦八苦して模索するものなのであろう。たまたま早めに見つけられた人は幸運だったという以外には無い。<BR><BR>ようするに、人生なんてそういうものなのだ。<BR>次の瞬間何が待っているかわからない。２年先３年先の自分の状態がわからない、というのが本来の生き方なのであろう。ただ会社に勤めて定年までコツコツという生き方が成立していた時代では、そういう考え方はややレールから外れたように見えただけなのであろう。<BR>将来がわからないということは、何でも挑戦できるということであるし、またそのために努力しなければいけないということである。<BR>自由な競争社会は、とうぜん努力をする人間とそうでない人間をはっきりと区別していく。生きにくい社会であると感じる人もいれば、目もくらむようなチャンスがそこにあると感じられる人もいるだろう。<BR>だが、社会的な流れでは日本は徐々にそういう自由な競争者かに向かいつつある。<BR>もちろん、政府はできる限りのサポートをしなければいけないし、また我々もそれを見つめる必要はある。<BR>しかし、政府がしっかりやらないから私の人生はダメなんだ、というような「言い訳」は通用しない。すくなくとも普通の環境で生活できている人間は当然そうなる。<BR><BR>今の若い人たちに私たちが実際にしてあげられるようなことはあまり無い。あまり手を貸してもおせっかいということになりかねない。<BR>結局、自分の人生を充実して送り、「結構人生っておもしろいものだよ」というオーラを出し続けるしかないのではないのだろうか、なんて思う。<br><br>
