---
title : フリーターは職業でしょ。
link : 861
date : Fri, 16 Jun 2006 23:54:48 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

産経新聞社が提供する「iza！」というサイトがありまして、新聞記者が記事とブログを公開するという「画期的」な内容になっております。まあその辺は別段どうでもいいわけですが、そこをちらほらと覗いておりますと気になる記事が。<BR><BR><A HREF="http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/column/other/5673/" TARGET="_blank">【コラム・断】「フリーター」は職業か？</A> <BR><BR><I>最近、なんだか変だぞとかんじることがよくあるが、そのいちばんは日本語の乱れではないか。たとえば誰かが、あなたの職業は？　と訊（き）くと、若い人たちは、フリーターですと平気で答える。<BR>　おい、おい、そんな答え方はないだろうと、ついこちらはおもってしまうが、どうやらそれでいいらしい。いったいにフリーターというのは職業なのかね？　職業というならどういう職種なのか、具体的に説明してもらいたい。定職につかずぶらぶらしているのは職業と言わないはずだ。</I><BR><BR>なんだか、「フリーター」という存在に少々の悪意を感じるような記事である。<BR>なんとなく言いたいことは理解できなくは無い。しかし、フリーターは職業形態の一種である。少なくとも現代社会においてはそれで間違いないと思う。要するに「生計を立てるために日常従事している仕事」というのが職業の定義だとするならば、フリーター（フリーアルバイター）だって職業の一種といえなくは無いだろう。<BR><BR>別段、本当にフリーターが「職業」として正しいのかどうか、ということを問題にしたいわけではない。ただ、こういう言葉の認識についてのギャップが存在しているということが大きな問題になっているのではないかと思う。<BR>職や職業に対して抱いているイメージというのが、特定の世代を境目にして明確に異なっているような気がする。あるいは世代とは別の線引きが存在するのかもしれないが、高齢者と若者においては、このイメージの差は存在するのではないだろうか。<BR><BR>戦後から高度成長期にかけて、人生の勝ち組であるためには、「安定した職業」について、日々労働に明け暮れるというのは、推奨された「正しい生き方」であった。<BR>そこには社会的な責務というような、アイデンティティを寄付するような要素もあり、人々は幸せに暮らし、社会に、国家にその身を捧げていた。それは（ほとんど）誰しもが納得できるものであった。<BR>では、現代では？現代でその価値観を「まったくもって正しいこと」と誰かに伝えることができるだろうか。そしてその誰かが「なるほどそうか」と理解してくれるだろうか。<BR><BR>いろいろな価値観が動き、働くということに関しても様々な価値観が生まれた。<BR>今のところ、どういう生き方をしようが自由である。２０１８年くらいに、自民党から「非正規雇用者処罰法」なんていうのが提出され、可決なんてことにならない限りはこの自由が続くはずである。<BR>ただ、単純に現在のフリーターは損である。少なくともほとんど正社員と変わらない時間働いているフリーター（非正規雇用者）は明らかに損である。<BR>今のところ、そのことに対して表面的な「怒り」というものは現れていない。それはこの国のメディアががんばっているのからか、それとも「正社員に非ず」という後ろめたさが、やはり個々の人間の心の内に秘められているのからかはわからない。<BR><BR>しかし、そういう「損」に対して、怒りが無いというわけではあるまい。それが外側に向かって噴出してきたら少々怖いものがある。<BR>まあ、その辺は大きなテーマではない。<BR><BR>このコラムを書いておられる記者の方の中では、定職についていないイコール無職ということになるのだろう。ただ、それは少なくとも私の感覚とは違う。フリーターと一括りにしてもその中は多種多少である。大人の嘆きを誘うようなぶらぶらと遊びほうけているような人間もいれば、思わず手助けしたくなるようにがんばっている人間もいる。<BR>それぞれがそれぞれの価値観や環境、理由や、意味の中で労働に従事しているわけだ。<BR><BR>ただ、線の向こう側にいる人間からはその差というものが見えてこない。持たざるものの気持ちは持てるものには理解しにくいのかもしれない。<BR><BR><A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/shakai/wadai/news/20060615k0000e040040000c.html" TARGET="_blank">パート労働者：４割が「正社員の職がない」　厚労省初調査</A><BR><BR><I>フルタイムで働くパート労働者の約４割が「正社員の職がない」を理由にしていることが、厚生労働省が初めて行った有期契約労働者の実態調査で明らかになった。</I><BR><BR>今の日本の社会の中で、少なくとも「フリーター」という就労体系が支えている企業はたくさんある。またそれは今後増えていくだろう。<BR>一方的に、フリーターが悪いというようなことを言うのでなく、どうフリーターを社会的に吸収していくのか、ということを考えなければいけないはずではないのだろうか。<BR>現状ではフリーターはその多くが企業に使い捨てにされている。もし、それが問題だとｓるならば一体悪いのは誰なんだ？ということになってきてしまう。<BR><BR>しかし、政府が打ち出す対策は「フリーターを何割削減」というものばかりである。<BR>フリーターを減らして、派遣社員にする？で、何か解決するのか？<BR>根本的な意識を変えていかなければいけない、という事態が徐々に迫りつつあることは間違いない。<BR><BR>きちんと現状が認識できていなければ、有効な対策を打ち出せないことは確かである。<BR>逆に言うと、有効な対策が打ち出されていない現状があるとするならば、・・・。<BR><BR><BR>「人その人生において突き当たる壁のうちの最も高いものの一つは、自らの意識である。ただ、それを乗り越えることは不可能ではない」　by Rashita<br><br>
