---
title : 奈良母子殺害事件について
link : 868
date : Sun, 25 Jun 2006 04:41:10 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20060624k0000m040161000c.html" TARGET="_blank">奈良高１放火殺人：動機は「説教や殴る父に憎しみ、母も」</A><BR><BR><I>奈良県田原本町で医師（４７）宅が全焼し母子３人が死亡した事件で、殺人と現住建造物等放火容疑で逮捕された長男（１６）が動機について「厳しく説教し、殴る父に憎しみを持っていた」「父に告げ口する母も憎んでいた」などと県警捜査本部の調べに対して供述していることが２３日、分かった。また２０日に事件を起こしたことについては「保護者会で中間試験の成績が親に渡され、成績についてのうそが発覚するから」などと供述していることも分かった。</I><BR><BR>なんとなく理不尽な感じのする事件である。少なくとも表面的にはあまり納得できない事柄が多い。<BR><BR><A HREF="http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/6937/" TARGET="_blank">奈良放火殺人　父の期待重く…心壊れ</A><BR><BR><I>　奈良県田原本町の医師（４７）方が放火され母子３人が死亡した事件で、放火と殺人の疑いで逮捕された高校１年の長男（１６）が田原本署捜査本部の調べに「事件の前にも父親を殺そうと思った」と以前から父親への殺意があったと説明し、「母親が保護者会に出て、父親に試験結果が知られるのが嫌だった」と供述していることが２３日、分かった。父親が勉強部屋を「ＩＣＵ（集中治療室）」と呼び夜中まで付きっきりで勉強を教え、ときには暴力を振るっていたことも判明、長男が父親のことを「うざい、うざい」と関係者に繰り返していたことも分かった。</I><BR><BR>殺意の対象が父親であったにも関わらず、家に火をつけ、母親と娘を殺している。継母ということであるが、そのことに直接何か関係があったのだろうか。<BR><BR>父親に憎しみを感じ、そこから開放されたいと思ったときに、殺人衝動に駆られるというのもかなり飛躍的なものもある。ただの家出といったこともやってこなかったのだろうか。<BR>それともそんなことが出来ないくらい父親の影というものがこの少年の中に付きまとっていたのだろうか。<BR><BR><I>捜査本部によると、長男は成績以外にも、犯行動機にかかわる事情をいくつか挙げているという。「何もかもが嫌になった。人生をリセットしたくなった」とも供述しているといい、捜査本部は、犯行前後の長男の心の動きの解明を図ることにしている。</I><BR><BR>「何もかも嫌になった。人生をリセットしたくなった。」というのは本当に象徴的な言葉である。彼が、家を燃やしたというのは、家庭に何らかの不満を抱いていたのだろうと、単純であるが推測される。そして、今の自分とは違う「本当の自分」の人生をはじめたかったのだろう。<BR><BR>しかし、それはつかの間の幻想でしかない。在るがままの自分を受け入れることができず、抑圧し、飼いならされた立ち振る舞いを続けることでそういった幻想が生まれてくるのだろう。<BR>悲劇的なのは、彼にとってはそれが「生きるすべ」であったことだろう。<BR><BR>こういう事件を見て、犯行にいたった経緯などを見ていると、被害者とは誰だろうかという気分に陥ってしまう。もちろん、犯罪を行なってしまったのは彼自身である。この後、また警察的な展開はあるだろう。そのあたりは検察と弁護士の領域である。<BR><BR>ただ、彼の心の中には我々からの目には見えないゆがんだ抑圧が潜んでいたのだろう。１６歳のこの少年にとって、それはとてつもなく重い負担であったのだろう。<BR>もちろん、それで放火や殺人を行なってよい、ということには決してなら無い。似たような環境におかれていても、それを行なわない人間はいるのだから、彼はその責の重さを認識し、償えるだけの罪は償わないといけない。<BR>ただ、心は重い。<br><br>
