---
title : 年金制度、について
link : 967
date : Sat, 23 Sep 2006 05:29:42 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.sankei.co.jp/news/060923/sha004.htm" TARGET="_blank">非正社員・無職５６．１％　国民年金加入者</A> <BR><BR><I>「自営業者の公的年金」とされる国民年金の加入者のうち、「非正社員」と「無職者」の割合が増加の一途をたどっている。社会保険庁が３年ごとに実施している「国民年金被保険者実態調査」の平成１７年の速報によると、非正社員と無職者の占める割合は５６．１％と過去最高を更新した。こうした雇用や収入面で不安定な立場の人たちが過半数を占める現状に歯止めがかからず、国民年金保険料の徴収強化が進まないと、やがて国民年金制度の空洞化が進んで年金不信に一段と拍車がかかる可能性がある。</I><BR><BR>これは大きい問題である。もちろんこの流れは以前から存在していたし、またこれからも拡大していくことは間違いない。<BR>正社員という雇用の形は大きく崩れ、パートやアルバイト、そして派遣社員などの労働形態がますます増えていくだろう。<BR><BR>景気の回復で、雇用にも光が、という流れもあるだろう。がやはりそれは一部の人間が享受できるものである。一定のルートから外れた人間には、まだまだ日本社会でその恩恵を受けられる可能性は低い。<BR><BR>年金問題の空洞化は、そういった今までと違った雇用形態が増えていく中で、年金制度への不信感と経済状況の悪化が結びついて起こっている問題である。<BR>これは、ただ保険料徴収を強化すれば解決できる問題ではない。<BR><BR>払えない人間に支払いを求めて仕方が無いし、その日をギリギリで生活している人も多いだろう。<BR>結局のところ、雇用の制度を変えないと徴収強化はただの低所得者いじめになっていまいかねない。<BR><BR>もし、現行の年金制度をどうしても維持したいならば、国庫負担金によって支払いを全て行い、財源は国税でという方向にせざる得ないだろう。<BR>１００％税金という形になれば、「将来年金がもらえないのではないか」という不信感は多少払拭できるだろう。<BR>ただ、現行の制度事態が、少子高齢化の社会にまったく適していない、という事実だけはあいかわらず残る。また生活保護と年金をどのように扱うべきなのか、という議論も残る。<BR><BR>やはり、現行の年金制度事態を改革していくしか無いだろう。そこにはもちろん税制の改正も絡めていかざるえない。「再チャレンジ」が可能な社会がもし実現すれば、例えばサラリーマンから自営業者、あるいはパートやアルバイトの移行というのは頻繁に起こることだろう。<BR>現行の年金制度はそのような状況にもまったく適していない。<BR>年収が３００万の年もあれば、職を変え、２００万近くに落ち込んだり、あるいは５００万以上に増えたりする、ということも起こりうるはずである。（すくなくともそれが本当に「再チャレンジ」可能な社会であれば）<BR>が、現行の制度は、一定の保険料を、上の世代のために納め続けろ、というものである。そこにはやはり無理を感じざる得ない。<BR><BR>ということは、自分の状態に合わせて、ある一定の下限以上の金額をその月ごとに積み立てていく、という方式に変更するというのがもっとも適しているように思える。<BR>もちろん、現行の制度からの移行にはさまざまな問題が存在していることは確かだが、はやく手をつけなければ、手遅れになってしまうし、また国民の不信感も徐々に徐々に大きくなってしまうだろう。<BR><BR>ただ、安倍政権のもとではそういった動きはほとんど期待できないであろう。彼の著作をを読む限りでは「今の年金制度は大丈夫だ」というニファンスしか伝わってこない。<BR>そのあたりは、自民党が与党から追われるような展開にでもなら無い限りは無理なのかもしれない。<br><br>
