---
title : 携帯を取るべきか　or not
link : 911
date : Fri, 11 Aug 2006 03:42:39 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://it.nikkei.co.jp/mobile/news/index.aspx?n=MMIT09001009082006" TARGET="_blank">「携帯持たずに外出は不安」は６割超える――日経リサーチアンケート（下）</A><BR><BR><I>NIKKEI NETと調査会社の日経リサーチ（東京・千代田）が共同で実施したインターネットアンケート「携帯電話の利用度調査」の後編は、携帯電話のネット機能の利用状況や携帯電話と普段の生活とのかかわり方などについてまとめた。アンケート結果では「携帯電話を持たずに外出すると不安になる」と答えた人が62.3％に上るなど、普段の生活にとって欠かせないツールになっていることがわかった。</I><BR><BR>もう、一人に一台というのが当たり前になりつつある携帯電話。外出するときに、ついうっかりというこもあるでしょうが、あわてて取りに帰る人と、まあいいやとすぐにあきらめる人の二種類に分かれることは容易に推測できる。<BR>私とか連れ合いとかは平気で携帯を家に置き去りにするタイプで、しばしば連絡の付かないこともある。しかし、それが不便かというとさほどでもない。<BR>まあ、気の持ちようということもあるし、仕事上絶対に持ち歩かないといけない、という人もいるだろうから、どうこう批判すべきことでもない。ただ、<BR><BR><A HREF="http://techtarget.itmedia.co.jp/tt/news/0608/11/news02.html" TARGET="_blank">携帯電話による「注意欠陥症候群」が増加中？</A><BR><BR><I>ある深刻な問題が、至るところでプロジェクトを脅かしている。この問題は主に、管理注意欠陥症候群（MADS；management attention deficit syndrome）に起因している。つまり、モバイル技術中毒のような症状だ。MADSにかかったマネジャーは、常に「うわの空」で「不注意」だ。これは、プロジェクトの失敗をもたらす2つの特性と言えるだろう。ここでは、MADSがどのようにして大混乱を引き起こすかを説明しよう。</I><BR><BR>というようなこともあるらしく、携帯バンザイ！と諸手を挙げて受け入れればよいというものでもないらしい。<BR><BR>こういうこと以外にも携帯を持つようになって生活の中で一番変化したことの一つはほとんど腕時計をしなくなった、ということである。私の引き出しにはお気に入りの時計が入っているのだが、外出する際にそこからサイフを取り出しても腕時計は放置されたまま、ということが多い。このまえ久々につけてみたら、ものの見事に電池が切れていた。<BR>まあ、それでもファッションの一部と割り切ってつけていたものの、時計を見るたびに苦い思いをすることになったのは確かである。<BR><BR>個人的には腕時計とか懐中時計というものにすごく心を惹かれるのだが、「文明の力」がもたらす便利さによって、少しずつそういうものから遠ざかってしまう、というのは少々悲しいことである。まあオチも何もなくただそれだけのお話。<br><br>
