---
title : 教育基本法が改定
link : 1047
date : Sun, 17 Dec 2006 03:58:17 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/shakai/edu/news/20061216k0000m040166000c.html" TARGET="_blank">改正教育基本法：管理強まる不安、教室変わる期待</A> <BR><BR><I>「教育の憲法」と言われ、戦後日本の発展を下支えした教育基本法の改正案が１５日、参院本会議で可決された。１９４７年３月の制定以来初の改正となる。</I><BR><BR> さて、基本法というのでこれからいろいろとつめていく作業があるわけですが、とりあえず大まかなラインだけ見ていきたいと思います。<BR><BR>■愛国心、「我が国と郷土を愛する態度を養う」そもそも教師の中でもわが国とその郷土を愛する態度を有しておられない方もいる中で、はたしてそんなことが可能なのかというのが一番の疑問ではある。ただ、国の歴史について、他国との関係について知ることで、必然的に自分の国というものに対して愛着を抱く、ということはありえると思う。最終的には義務教育の役割というのはその程度のものであろう。お題目的に、この国を愛せよと教えたところで、現代社会ではなんら意味は無い、ということは改めて言うまでも無い。 <BR><BR>■家庭に第一の責任「保護者は、子の教育について第一義的責任を有する」上の愛国心についても同様だが、いちいちこうことを法律に明記する必要がある、ということ自体が恥ずかしいことであるように思える。しかし、学校と保護者とのやり取りを見ているとそういうのも必要かなという感じもしてくる。<BR>子どもの教育に関わるものとして、学校、家庭、地域というものが上げられるが、それぞれが独立した円というのではなく、それぞれの領域を重ねた円で互いに補完していける形になればそれがベストであろう。ただ、そのそれぞれが今うまく機能していない中で、そのように再編していくかというのがおそらくこの教育再生の中の一番の課題ではないだろうか。 <BR><BR>■義務教育の年数今までは９年ということで固定化されていたが、自治体の判断でそれらを変えることができる可能性が出てきた。しかしそれが現実化するのはもう少し先、すくなくとも学校の方向性がきちんと見えてきてからということになるだろう。<BR><BR> すくなくとも今日本の教育というものは大きな問題を抱えている。例えば、少人数制の学級にしたところで、ほとんど根本的な問題は解決しないだろう。制度そのものよりも、制度の後ろにある価値観が大きく変化してしまったことが原因であるから小手先の制度の変化では対応できなくなってしまっている。<BR><BR> 公教育に関しては直接的にあまりコストをかけてこなかったのではないだろうかという気がしている。それほど個性的な人間も要らず、能力が飛び出た人間もいらず、適切に労働・業務をこなせる人間を社会が必要としていたからコストをかける必要が無かったとういことも言えるだろう。<BR><BR> 結局のところ変化はだいぶ前から必要とされていたのだ。<BR><BR> 国というのは人が作る以上、その教育というのは大きな意味を持つことは当然であるし、個人にとっても教育のあり方というのは人生に影響を与える要素であることは間違いない。<BR>だが、最初にも述べたがここは出発点でしかない。これからどのような制度が整えられ、どのような方向性に進んでいくのかというのが非常に重要である。しかしその反面「教師の評価」の基準ということすら曖昧なままである。<BR>義務教育とはどうあるべきか、国はどこまで関与すべきか、教育委員会のあり方とは、そういうことも考えたうえ、今教育を受けている子どもたちへの緊急的な対応というのも必要である。課題は山積みであるが、果たして現政権はどこまで踏み込んでいけるのか。ある意味で楽しみでもあるが、やはり不安材料のほうが多い気がして仕方が無い今日この頃、である。<BR><BR><br><br>
