---
title : 未成年が引き起こした二つの事件
link : 944
date : Fri, 08 Sep 2006 08:26:31 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/national/update/0908/SEB200609080015.html" TARGET="_blank">男子学生、事件後ひもだけ購入か　所持金ほぼ全額残る</A><BR><BR><I>山口県周南市の徳山工業高等専門学校で土木建築工学科５年の中谷歩（あゆみ）さん（２０）が殺害された事件で、殺人容疑で指名手配され、同県下松市内の山中で遺体で見つかった同級生の男子学生（１９）が事件後、同市内の量販店で購入したのは荷造り用のビニールひも２巻だけだったことが分かった。県警は、男子学生が事件直後に自殺を決意したことを示すものとみている。中谷さんが首を絞められたひもとは別のひもだった。</I> <BR><BR>少し前から、未成年が関係している二つの事件が気になっていた。一つがこの事件でもう一つが「３０万で母親殺害を友人に依頼」という事件だ。<BR>母親殺害依頼の事件はまだそれほど報道もなく、自分の中でもまだ消化し切れていない部分が多い。今回は反抗を起こした学生が自殺を図っていた、ということで一応の決着となった。<BR>どちらの事件も私の中ではどうにも釈然としない感じがしていた。釈然としない、というより納得できないという感じかもしれない。<BR><BR>もちろん彼らには彼らの心理的動機があり、それに基づいて犯行が行なわれたのだろうし、そこにはある種の価値観が存在していたのだろう。世界には様々な価値観が存在することが容認されているわけで、それが一様に悪い良いと切り捨てることは出来ないかもしれない。<BR>しかし、彼らの持つ価値観というものが私にはまったく想像できない。<BR><BR>我々が持っているものを持っていないのか、それとももっと違うものを持っているのか。<BR><BR>欠落にしろ、過剰にしろ、想像力を超えた存在というものは非常に恐ろしく感じられる。<BR><BR>ただ、なんとなく考えてみると、彼らの行動というか思考というのがひどく単純というか短絡的な気がする。０or1というかデジタル的というか選択肢が少ないというか、もっと他に選ぶ手段がなかったのか、意思を示す方法は見つからなかったのか、そのような疑問が生じてくる。<BR><BR>誰かを殺して自分も死ぬ。何も生まれないし、ただ負の感情がそこら中に漂うだけだ。<BR>ただ、自分だけはそこから解放される。そのように感じられるのかもしれない。<BR>確かに死というのは絶対的な解放でもある。ただ、それは決して救いではない。<BR>解放というのは常に「逃避」の可能性を秘めている。<BR>逃避というのは現実から、そしてそこに伴う責任から逃れる、ということだ。<BR><BR>自己中心的な世界がこういった現象を導き出しているのか、社会の腐敗が原因なのか、倫理観の欠如が人間性を損なっているのか、それとも愛国心が皆無だから起こるのか・・・。<BR><BR>原因は何であれ、それはやはり「弱い」ということなんだろうと思う。すくなくとも「強い」と表現することは難しいだろう。ただ何が「弱い」のかを適確に表現することはできない。<BR>おそらくそれが適確に表現できれば問題への解決への糸口は見つかるのかもしれない。<BR><br><br>
