---
title : 核保有の議論は、絶対に・・・？
link : 1008
date : Sun, 05 Nov 2006 13:29:53 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/1104/002.html" TARGET="_blank">共産委員長、外相らの罷免要求　核発言「言語道断」</A><BR><BR><I>共産党の志位委員長は４日、東京都内で開かれた「赤旗まつり」の講演で、自民党の中川昭一政調会長や麻生外相の核保有議論について「この２人は内外から厳しく批判があっても、発言を繰り返している。どうにも止まらないなら辞めてもらうしかない」と述べ、発言を改めない限り辞任すべきだとの考えを示した。 </I><BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/1104/004.html" TARGET="_blank">社民党首も外相罷免を要求</A><BR><BR><I>社民党の福島党首は４日、札幌市内で記者会見し、核保有議論に関連して「核兵器廃絶の努力を無にする発言だ。諸外国にも『日本が核兵器をつくるのでは』と誤ったメッセージを送ることになる。麻生氏が自分で辞めるか、安倍首相が罷免しなければ、不信任案を出す段階だ」と述べ、麻生外相の辞任を求めた。 </I><BR><BR>一つの理想として、世界中から核兵器がなくなるというのはとてもすばらしいものである。そういった状態を実現するために努力するのは大切なことなのだろう。<BR><BR>しかし、今日本がおかれている状況を考えると、「核廃絶」の動きとはまったく違う例あーで考えなければいけないのではないだろうか。<BR><BR>日本国内で、核保有議論すらアレルギーのように嫌う人間は、現実として日本の周りの国（アメリカも含め）が核を保有している現実を見ようとはしない。そして「世界から核がなくなればよいのに」と願えば、まるでそれが実現されるかのように楽観的に世界を捉えている。そしてその反面「核はいろいろな意味で怖い」と思っている。<BR><BR>もちろん、核兵器は恐ろしい。が兵器というのはどれも恐ろしいものである。<BR>日本国内で核兵器について議論されないというのは、そもそも核とは、という認識がもてないまま、核に対しておびえているだけの現状を作り出しているのではないだろうか。<BR><BR>唯一の被爆国として核廃絶を願う気持ちはわかる。しかし、では日本は北朝鮮以外の国々に向けて、何か積極的な動きをしてきたのだろうか。上のような発言をしている政治家はアメリカに向けて核兵器を廃絶するように発言できるのであろうか。<BR>彼らの頭の中では自分の国が核をもたなければ他国から非難されることは無い、という認識だけがあるのではないだろうか。しかし、それでは核兵器を無くすことは出来ない。<BR><BR>とにもかくにも、日本というくには海外に対して主体的に関わるということをしてこなかった。それでうまくやっていけた時代でもあったのだろう。<BR>が、現実的に今海を境にした国が、やや危険な状態で核兵器を持とうとしているのだ。<BR><BR>それに対応する形で日本が核武装について議論するというのは有効な手段ではないのだろうかと思う。つまり恒常的に日本という国にとって核を持つのが良いという議論ではなく、今北のほうでちょっと危ない事態がある。それに対応する形で持つって言うのどうかな、という議論があれば、日本が核を持つことを好ましく思わない国が北朝鮮へのプレッシャーを強めてくれるのではないだろうか。<BR>もしそのような形で北朝鮮が核兵器を廃絶したならばそれは一種の核廃絶への動きと評価できるものになるのではないだろうか、と思う。<BR><BR>政治家の方の中には、「言論の自由だから、核保有の議論もあっていいかもしれないが・・・」と外相や中川政調会長の発言に苦い顔をされておられる方もいる。そういう人たちはそういった議論自体がいま必要とされているのではないかというような認識はほとんど無いのであろう。結局のところ日本の上空、自分の頭の上にはミサイルが落ちてくるという可能性は微塵もないのであろう。だからこそ、そういった発言ができるのだと思う。<BR><BR>テレビに出て危機感のまったく無い発言をしている政治家を見ると・・・まあやめよう。<br><br>
