---
title : 滋賀２園児殺害事件
link : 769
date : Mon, 20 Feb 2006 06:37:38 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20060217i117.htm" TARGET="_blank">保護者の送迎あだ…園児刺殺容疑者、反省なく犯行供述</A><BR><BR><I>園児をめった刺しにする残忍な犯行の背景に一体何があったのか。滋賀県長浜市で１７日、市立神照幼稚園児の武友若奈ちゃん（５）と佐野迅ちゃん（５）が登園途中に殺害された事件。殺人容疑で逮捕された２人の同級生の母親、鄭永善容疑者（３４）は、日本の生活になじめず、幼稚園の送迎について悩んでいた様子だったという。</I><BR><BR><A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20060218k0000e040049000c.html" TARGET="_blank">滋賀２園児殺害：何が犯行を決意させたのか？…捜査の焦点</A><BR><BR><I>滋賀県長浜市の園児殺害事件は、刺殺を決意するまでの鄭永善容疑者（３４）の心理解明が捜査の大きな焦点となる。鄭容疑者は９９年８月の来日後に結婚、出産を経験。「責任感のある人」「おとなしいお母さん」という評価の一方、「子どもが遊んでいても、他のお母さんと話をすることはなかった」と疎外感を持っていたことを示す証言もある。来日からの６年半をたどった。</I><BR><BR>やはり、今の日本において育児というのは母親に負担を強いるものなのだろうか。<BR>そういった負担を、親族なり近所なりに分かち合ってもらえるならば、まだマシかもしれないが、もしそういうことができない状況にあるならば、孤独な育児というのは、この事件だけに関わらず母親というものを追い詰めていくのかもしれない。<BR><BR>この事件はいろいろな問題を表面化したように思う。<BR>その一つは子どもの身の安全を守ることの絶対的な難しさであり、育児の難しさなのであろう。<BR><BR>一日の何時間かであろうとも、子どもが家を離れるという行為には必然的に危険性は付きまとう。しかし社会がその危険性を少しでも取り除かないと、社会そのものが成り立たなくなってしまう。<BR>今では、安全性を確保するためには、誰かが一定のコストを支払わなければいけないというのは、共通の認識になりつつある。それが単純にお金であるかもしれないし、時間であるかもしれない。<BR>しかし、たとえそうしたとしても完璧な安全という壁を作ることはできない。<BR><BR>送迎バスは、そういった意味ではかなり安全である。殺意を持った人間からは遠ざけることができる。しかし、車という存在そのものが多少の危険性を含んでいるので、まったく事故が起こりえない、ともいえない。<BR>そもそも根本的な問題は、子どもたちに殺意を描く人間が確かにこの社会に存在しているという事実であろう。<BR>もしかしたら、その問題は抜本的な解決はできないかもしれない。<BR>ある種この社会が抱えている、大きくて暗い闇の部分であろう。<BR><BR>育児の難しさについて、私は想像以上で語ることはできない。育てられた経験はあるが、子どもを育てた経験は無い。ただ、父親と母親二人だけでは簡単なことでは無いだろうな、という想像はできる。<BR>そして、徐々にこの社会ではそういった傾向は深まっているのではないかと思う。<BR>これは、行政はその他社会的な動きである程度サポートできる部分はあるだろう。<BR>母親のカウンセリング、といったものではなく、単純に思いを共感できたり、問題を打ち明けたりできる環境を提供できれば、それで十分に意味があるように思われる。<BR><BR>なんにしろ、こういった事件が起こるたびに、今子どもがいない人々が、「子どもを育てていくのは大変なことなんだな」と、軽くネガティブな思いを抱いてしまうのは確かだろう。それとまったく逆の意見というのは、今のマスメディアではあまり出てきていないように、私は感じるし、それはもったいないなという気がしないでもない。<br><br>
