---
title : 男児投げ落とし事件について思うこと
link : 829
date : Thu, 04 May 2006 04:25:25 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

あまりまとまっていないが、忘れないためにもちょっとだけ書いておくことにする。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20060429i301.htm" TARGET="_blank">投げ落とし「死刑になりたかった」今井被告が供述</A><BR><BR><I>川崎市多摩区のマンションで小学３年男児（９）が投げ落とされた事件で、殺人容疑などで再逮捕された同市麻生区細山、無職今井健詞被告（４１）（殺人未遂罪などで起訴）が、神奈川県警多摩署の特捜本部の調べに対し、「自分では死にきれなかったので、人を殺して死刑になりたかった」と供述していることが２８日、わかった。</I><BR><BR>非常に印象的な事件である。自分より弱い人間を無差別に殺そうとしたという意味では凄惨であるといえるかもしれないし、容疑者が置かれていた社会的な立場を考えれば同情の余地すらあるかもしれない、という思いもある。<BR>しかし、どういう形であれ、意味も無く他人を殺すという行為が是認されるはずもないし、またされるべきでもない。<BR><BR>こういった行為を行なう人々の心の中で、「命の重さ」というものがゼロかほとんどゼロに近いものになっているのではないか、そんな風に感じることができる。<BR>あるいは、命がもつ価値と言い換えてもいいかもしれない。生命そのものよりも、それに付随する何かに対して価値を感じうることができない、ということかもしれない。<BR><BR>根源的な意味合いにおいては、自殺の願望も他人を殺したいという気持ちも同じである。憎しみや怒りという感情からではなく、自分の精神のよりどころが見つからないまま、蝶が飛ぶように、あちらこちらとふらついている精神の中で、他人を殺したいという衝動を抑えられないというのは一種の精神的な病とも言える。<BR>それは病気だからどうのこうの、ということではなく、人のもつ弱さがゆがんだ形で現れてしまっているという現象が見えるのではないかと思う。<BR><BR>人間というものの存在は基本的に他者依存である。アイデンティティも社会的生活基盤も、自分の感覚すらも他者の存在によって成立している。<BR>そういった基本的な認識があれば、「なぜ人を殺してはいけないか」というような質問自体起こることはないだろう。<BR>自分自身が存在するためには他者が必要なわけだから、その他者を軽々しく扱うことは出来ない。また自分自身が大切にされたいと思うのなら、他人を大切にする必要がある。それは感覚的には子どもの時代から大人になるまでの間に感じることの出来ることではないだろうか。<BR>しかし、自分自身が特に強く生きたいという気持ちをもてない場合は、こういった前提は崩れてしまう。精神の柵が低く、あるいは無しという状態になってしまう。<BR>こういう状態に陥ってしまった人間に対しては倫理的な説得というのは通じない。<BR>だから、こういう＜落とし穴に落ちてしまった＞人間が起こす犯罪というのは非常にとめることが難しい。<BR><BR>社会的な監視を強めるという方法で犯罪を少なくすることはできるかもしれない。しかし、そういう社会がどれくらい窮屈なものか想像することしかできないが、今の日本の現状を考えてもあまり楽しそうなものではない。またその窮屈さが生み出すひずみという問題もあるかもしれない。<BR><BR>結局のところどうすれば＜落とし穴に落ちないか＞ということが重要になってくる。<BR>しかし、なぜ＜落とし穴に落ちるのか＞ということをまず考えなければいけない。<BR>おそらく身体的な影響と環境的な影響がお互いに絡み合っているのだろうが、今のところ明確な答えは見出せていない。<BR><br><br>
