---
title : 社会保険著の解体
link : 1026
date : Thu, 23 Nov 2006 04:53:36 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/1123/001.html" TARGET="_blank">社会保険庁解体、３分割へ　強制徴収は国に</A><BR><BR><I>政府・与党は２２日、社会保険庁を３分割する方針を固めた。社保庁の業務のうち、保険料の徴収などできるだけ多くの業務を民間に委託、納付記録の管理など一部は非公務員型の公法人に移管し、保険料未納者などに対する強制徴収部門は国に残す。与党内では公法人が強制徴収も含めて一体運営する案が有力だったが、より抜本的に再編し、不祥事が続く社保庁を「解体」する必要があると判断した。</I><BR><BR>だんだんと混乱した展開になりつつあります。<BR>なるべく簡潔にまとめると、現在の社会保険庁は一度解体して業務内容を３つに分けて作り直す。<BR>その３つとは<BR><BR>１強制徴収→国が行なう<BR>２保険料の納付記録の管理→非公務員型の公益法人<BR>３年金相談や通常の保険料の徴収や年金の支払い→民間に委託<BR><BR>になる。ここで１の強制徴収を国が行なうのは、強制徴収というのはあくまで国の権力の行使ということで、民間企業や非公務員型の公益法人には委託することは出来ないという判断からである。<BR>記事の中では、「国による年金という制度は堅持する」と誰の発言かわからないが、おそらく「政府・与党」の意思ということになるのだろう。<BR>方向性的にも厚生労働省も強い反発を見せていない。社会保険庁による不祥事によって積み重なった年金への不安というのをどうしても取り除く必要があるという点では政府・厚生労働省とも一致しているのであろう。<BR><BR>さて、まず気になったのが、２の非公務員型の公益法人というものの必要性である。<BR>ぱっと見るとなんとなくぽかんと浮いた存在である。<BR>大体非公務員型の公益法人というのが大体にしてよくわかりにくい。<BR>要するに公務員にすると社会保険庁との差が見えにくくなるから、あえてこのような形を取っているのであろう。<BR>が、じゃあ、この公益法人の運営費はどこから出てくるのか。まさか年金の保険料ではあるまい。となると税金ということになる。じゃあ公務員とかわらないじゃないだろうか。<BR>公務員はまだ縛りがきくが、非公務員となるとそうもいかない。<BR>なんとなく、道路公団と同じで前より悪くなったパターンが想像できてしまう。<BR><BR>３の民間に委託というのは、保険会社の雇用創出という意味ではたしかにありだろう。<BR>だったら、もう年金そのものも民間委託したらぁ、という感じでは在るが、そんなことをすれば困る人々がたくさん出てきてしまうのでもちろんそんなわけには行かない。<BR>とにかく、「天下り」ということに関しては十分に注意する必要があるだろう。<BR><BR>すくなくとも、厚生労働省→非公務員型の公益法人→保険会社というのは流れ的には「天下り」として禁止するのは難しい。というかそれが狙い目？という気がしないではない。<BR><BR>なんだか、この国の年金が良い方向に向かっているとはとても思えない。というか年金制度自体はなんら改革されていない。<BR><BR>私の考えでは、年金を信頼たるものにして維持し続けていこうと思うなら<BR>１保険料徴収は全て無し、財源は税金で、もちろんそれにあわせて制度の変更も<BR>２納税者番号で国民一人一人を管理。現在の賦課方式から積立方式に変更。支払った分に見合った金額を受け取る方式にする。<BR><BR>の二つのどちらかしかないように思える。今のままで一体どこまで行こうというのか。<BR>自民党の津島さんなんかが「年金は大丈夫ですから。つぶれません」といっていたが、そりゃ、給付と保険料のバランスを変え、国庫負担金を上げさえし続ければ年金という制度自体がつぶれることは無いだろう。しかしその制度にどれくらい意味があるのかはちょっと疑問である。<BR>なんというか、深い霧に包まれた森の中を走る列車に乗り込んでいるような気分になってくる。行く先に待っているのははたして・・・。<BR><br><br>
