---
title : 総裁選始まる
link : 947
date : Sat, 09 Sep 2006 05:14:17 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20060908it03.htm?from=top" TARGET="_blank">自民総裁選告示、安倍・谷垣・麻生の３氏が立候補</A><BR><BR><I>自民党総裁選は８日午前、告示され、安倍晋三官房長官（５１）（森派）、谷垣禎一財務相（６１）（谷垣派）、麻生太郎外相（６５）（河野派）の３氏が立候補を届け出た。<BR><BR>　今回の総裁選は小泉首相の総裁任期満了に伴うものだ。５年半ぶりに新首相を事実上選出する戦いは、党所属国会議員の大多数の支持を集め、一般党員にも人気が高い安倍氏が独走状態で、谷垣、麻生両氏がどの程度票を伸ばせるかが焦点だ。</I><BR><BR>もちろん、選挙の結果というのはほぼ大方決定しているのでしょうが、注目する点はいくつかあるようです。<BR>まず、谷垣氏･麻生氏がどの程度票を集めるのか、という点。これは次の総裁をにらんでという意味合いで結構注目しがいがあります。<BR>また、安倍氏がどの程度得票できるか、ということで内閣のメンバー選択にも影響がでてくることは間違いないでしょう。<BR><BR>政策について大きな違いというのはさほど見られません、というか、安倍氏がどうにもはっきりしない感じなので、そうなってるのかもしれません。<BR>今のところはっきりと見えるのは、靖国参拝についてはっきりと行かないと断言しているかどうか、という点と、消費税アップの時期についての明言ということでしょう。<BR><BR>消費税にいたっては、年金の国庫負担があがることを考えれば必然的にあげざる得ないわけで、その場合数字が１０％以上なのもほとんど確定的でしょう。<BR>結局、それにどのようにアプローチしていくか、という点で違いが生じるのかもしれません。<BR><BR>安倍氏は、税制の抜本的な改革ということをもうされているようですが、結局そこには社会医療制度の改革も必然的に含まれることになるでしょうし、一陣でそこに切り込んでいけるかどうかは微妙なところです。とりあえず、消費税１０％という数字を明らかにしておいて、２００８年にはその問題に取り組んでいる必要があるような気がします。<BR>それをちょっと放置しておけるほど日本の状況は甘くないような気がして仕方ありません。<BR><BR><A HREF="http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/18474/" TARGET="_blank">安倍氏、平成２１年消費税率上げを示唆　自民総裁選</A><BR><BR><I>　自民党総裁選に名乗りをあげた安倍晋三官房長官、谷垣禎一財務相、麻生太郎外相の３氏は８日の記者会見やテレビ番組で、自らの政策を語った。この中で安倍氏が消費税増税について言及するなど３氏の主張の違いも明確になり始めた。</I><BR><BR>それ以外にもいくつか気になる点はある。安倍氏は集団的自衛権の行使から、憲法改正までを見据えているようだ。個人的にはここに一番注力していただきたいところだが、もちろん対中国、韓国との軋轢が生じてくる可能性はある。<BR><BR>ただ、逆に言うと、そのあたりの軋轢を押さえられればある程度日本の路線というのが示せるようになるのではないかと思う。<BR>結局のところ、現行の憲法のまま何一つ問題がないといいきれない以上、いつかは改正へ踏み切る必要がでてくるだろう。<BR>その段階として、日本の国民の意見というのはどうなっているのかを探っていく必要があるだろう。<BR>その点において谷垣氏が総理になった場合、その辺の議論はあまり深まっていかないだろう。<BR><BR>戦後直後の日本においておそらく、愛国心というのは軍国主義につながるということで、かなり嫌悪された目で見られてきたのだろう。そしてそれは今の日本にも十分引き継がれている。おそらく今こんなことを書いても誰かの気分を害しているかもしれない。<BR><BR>しかし、結局一度のきちんとした議論が必要になってくるだろう。平和主義の日本のあり方がどのようなものなのか。何に自国の防衛力を求めるのか。一つの独立した国家ならばきちんと考えなければいけない問題を解決する時期が近づいているのかもしれない。<BR><br><br>
