---
title : 進学、進学、進学。
link : 784
date : Sun, 19 Mar 2006 01:56:33 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.sankei.co.jp/news/060319/sha020.htm" TARGET="_blank">東大合格数“異変”　ゆとり教育“１期生” </A><BR><BR><I>東大の入試戦線に異変が起きている。前期日程の合格者をみると、これまで受験に強くランキング雑誌の常連だった中高一貫型の私立高校が軒並み減少し、逆に地方の公立高校が躍進した。新学習指導要領下で学んだ生徒たちが初めて臨んだ今回の入試。公立校は学校週５日制の完全実施などゆとり教育の流れや、生徒数の減少に伴う高校の再編統合といった逆風にさらされてきた。躍進校はこうしたハンディを見据え、地道な対策を積み重ねていたようだ。</I><BR><BR>それでもなお、東大か。<BR>そんな感じのする記事である。<BR><BR>現在は方向転換されている「ゆとり教育」であるが、これはある種の価値観を示したように思う。<BR>「一様にみんな勉強する」から「勉強したい人ががんばって勉強する」というのはもちろん、これ以前からあった流れではあるだろうが、学校が授業量を具体的に減らしてからはさらに顕著になったような気がする。<BR><BR>そのことは二極化と結びつけて考えることもできるが、それ自身に問題は感じない。<BR><BR>ただ、勉強する先に何があるか、ということと、勉強以外には何があるか、ということを社会が示せているのかはわからない。というかあまり無いのかもしれない。<BR><BR>現在の日本の就職において、学歴がどのくらいものを言うかはわからない。しかし一部の職種ではやはり「東大卒」というのは、スキルとしてもステイタスとしても必要なのではないかと思う。しかし、それ以外のいわゆる「普通の会社員」ではあまり意味が無いだろう。そういう会社員を目指す人は当然東大なんか目指さない。<BR>そこそこの学歴でそこそこの教養、それでＯＫという感じなのだろう。<BR><BR>やはりこれは価値観の階層化ということにつながっていくのだろう。意識としての総中流というのは、もやは笑い話でしかない。<BR>人生の早い段階から、上を目指す人間と、そうで無い人間にわかれ、そしてその中でもさらに細分化されていくという流れがより強まっていく感じがする。<BR><BR>それは社会のあり方を変化させるだろう。特に商品やサービスを提供する企業なんかは根本的な方向性の転換を迫られるかもしれない。あるいはもう迫られているのかもしれない。<BR><BR>今後、地方分権の名の下に、地方が「一様」でなくなれば、地方格差というのはますます広がっていくだろう。<BR>もしかしたら日本でもある種の「スラム」に似たような、あるいは知的層だけが集まるような町が生まれるのかもしれない。<BR>そういうのは、考えると結構怖い感じがするし、また「日本」的でもない。<BR><BR>今後、そういったギャップを解消していく必要性というのが生まれてくるのかも知れない。流れを止めることはできないにしろ、日本人同士が、階層として固定化された上に、互いに憎みあうというのはあまり気持ちの良いものではない。そうならないことを願うばかりである。<BR><BR>今だって、地方の名もない公立に在学している高校生と、有名私立でひたすら進学を志している高校生では、もしかしたら話が通じないかもしれない。埋め合わせることができないほどの価値観の違い、とまでは行かないだろうが、話していて「なんか違うなぁ、こいつ」と互いに感じるかもしれない。それは個人の価値観の問題だから、といえばそれでおしまい、なわけではあるのだが・・・。<br><br>
