---
title : １０月２０日　北朝鮮関連ニュース雑感
link : 998
date : Fri, 20 Oct 2006 03:46:09 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/1020/007.html" TARGET="_blank">北朝鮮制裁「強要しない」　麻生外相、韓国大統領と会談</A><BR><BR><I>訪韓した麻生外相は２０日午前（日本時間同）、盧武鉉（ノ・ムヒョン）大統領と青瓦台（大統領府）で約１時間会談した。麻生氏は国連安保理決議に基づく北朝鮮への制裁について「できる範囲でスタートすればいい。強要するつもりはない。自主的にやってほしい」と述べ、対北朝鮮経済協力事業の見直しには時間がかかるとしている韓国側に配慮する考えを伝えた。盧大統領は北朝鮮の核保有を脅威としたうえで、「（国連決議を）誠実に履行する。圧力の行使で北朝鮮が話し合いのテーブルに戻ってくることを期待する」と応じた。</I><BR><BR>なかなか大人な態度である、さすが先進国。こうしてみると麻生外相も（顔に似合わず）結構中国や韓国との折衝に力を尽くしておられるようです。<BR>結局のところに日本一国で北朝鮮を囲い込むことは、国力的にも国際関係的にも出来ないわけですから他国の協力は仰がざる得ないわけで。しかし韓国や中国はほいほいと圧力をかけることも出来ない。その辺の事情を考慮しても少しでも前に進んでいく努力をし続けない限り、どんどんわが国の安全というものは脅かされる状況に追い込まれていくだろう。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/world/news/20061020it03.htm?from=top" TARGET="_blank">米譲歩なら６か国復帰、金総書記が唐氏に意向…韓国紙</A><BR><BR><I>【ソウル＝福島恭二】２０日付の韓国紙、朝鮮日報は北京発で、中国外交筋の話として、北朝鮮の金正日総書記が１９日の中国の唐家セン国務委員との会談で、「米国がある程度譲歩すれば、我々も２国間協議であれ、６か国協議であれ、ある程度、譲歩する」と述べ、米国が金融制裁を解除すれば６か国協議に復帰するとの意向を表明したと報じた。</I><BR><BR>が、対する北朝鮮は相変わらずの姿勢である。アメリカへの要求一点張りである。まるでだだをこねたこどものようである。もちろんそれを実現させるために核実験という強気のそしてとてつもなく危険なカードを切っているわけですが、国際社会の中で、核実験を行なった国の要求をそのままストレートに飲んでしまえば、今後同じような方法が他の国でも取られてしまう可能性がある以上、北朝鮮側も一歩あるいは半歩でも譲歩させなければこの話がまとまる可能性は無いだろう。<BR>この場合は、即刻の６カ国協議への復帰ということになるだろうか。<BR>しかし、今までたいした成果が挙げられていないことをみると単なる時間延ばしに終わる可能性はある。<BR>このままチキンレースを続けていけば困るのは、どうかんがえても北朝鮮の一般の国民であるこは疑いないわけだがそれに対する大きなリアクションというのは国内では起こりえないのだろうか。<BR><BR>しかしメディアからの情報が押さえつけられていていわば「情報貧乏」でもある北朝鮮の人々が行動を起こせないというのは多少わかるにしても、ほとんど自由社会で、情報が格安で配られている日本においても、大規模な国民の運動というのはほとんど見れない。問題の本質はそういうところではないのかもしれない。<BR><BR><BR><br><br>
