---
title : 「働く」を考える
link : 384
date : Mon, 17 Jan 2005 23:28:15 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["哲学","思想"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

改めて考えるまでも無いかもしれないが、「働く」ことに対する価値観というのは人それぞれ違っている。<BR><BR>ある人は言う、「仕事は仕事、趣味は趣味、仕事は面白くなくても私生活が充実してればいいんだよ」<BR>また、ある人は言う「とりあえず、安定した収入。それ以外は二の次」<BR>そしてある人は言う「仕事が満足してできれば、たとえ安定しなくてもいい」<BR><BR>そのそれぞれがまっとうな意見だ。どれかが正しくて、他が間違っているという類のものではない。<BR><BR>熱く夢を語る青年がいたとする。彼の夢に声援を送ることもできる。「現実」という名のそこら辺に転がっている事例を示すこともできる。<BR>その、どちらでもかまわない。何だっていい。ただその言葉に説得力があるかどうか、それが問題だ。<BR><BR>やっぱり生きていくうえで「仕事」のことについて考えるのを避けるわけにはいかない。<BR>たとえ宝くじに当選しようとも、働くべきか、働かないで暮らすかを考えなければいけない。そこには自分の価値観というものがでてくる。<BR><BR>私は勤労主義者でもなんでもないが、やっぱりどのような経済状況であろうと働くという選択肢ははずさないだろうし、働く以上、楽しんで働きたいと思っている。<BR>自分の人生において違う選択をした場合については想像をめぐらすしかないが、違う環境で働いていたらさぞかし苦痛だったのではないかな、と思う。案外適応していたのかもしれないが、そうでない可能性のほうが高い。<BR><BR>結局のところ自分の性質に合わせた仕事につくのが一番ということだ。<BR>ということは、働くのが嫌な人間は働かないのが一番、ということになる。<BR>それでいいのだろうか？それでいいのだろう、きっと。<BR>社会が力があれば、その人間を支えていけるし、そうでなければ嫌でも働かなければいけない、それだけだ。<BR><BR>不思議なのだが、大学に入って４年という長い期間があるにもかかわらず、自分の将来の仕事について真剣に考えない輩がいる。考えていないから準備ができていない。<BR>準備ができていないから、まともに仕事が選べない。<BR>なんだか、不毛である。<BR><BR>当たり前だが、４０代になってから自分は何に向いているのか考えても、けっこう手遅れである。取り戻せる人もいるかもしれないが、それは稀な例である。<BR>じゃあ、いつ考えるのか？<BR>１０代は、自分について何も知らなさ過ぎる。それがゆえに大きな夢も描ける。<BR>３０代は、すでに稼いでいないとつらい。<BR>となると、やはり２０代ということになる。<BR>２０代のころ、うんうんうなりながらひとつ道を見つけるのもいいし、行き当たりばったりと失敗を繰り返しながら、自らにフィットする仕事を見つけるのもいい。<BR><BR>当然、自分にあった仕事を考える上で、「自分」というものをどうしても一度スルーしていかないといけない。それはかなりつらい作業であることも多い。そういう経験をつんでいない人も多い。そうしなくても何とはなしに生きていけるのが日本という国の文化であった。<BR><BR>しかし、現在はそういうものが少しずつ失われていこうとしている。ほったらかしにしておいても、誰も自分の道を示してくれないし、道に迷って立ちすくんでいても、同情はしてくれても手を差し伸べてくれる人は少ない。<BR><BR>大人の大部分はあまり頼りにならない。いわば「あっち」側の人間だからだ。<BR>こっち側の我々の立ち位置をうまく理解してくれない。彼らのルールに沿ったアドバイスはくれるかもしれないが、そんなものはローマ字入力のＬ程度の役にしか立たない。<BR><BR>日本に渦巻く閉塞感というのは、結局こういう曖昧な対立によって作られているのかもしれない。それは本来なら対立であるはずのものが、さまざまな手をかけて対立とは別の姿に変えられているのだ。<BR><BR>少なくとも、ひとついえることは、「働く」意思となんらかの技術を持っていれば、食っていくのはだいぶ楽になる、ということだけだ。<BR><BR>-----------------------------------------------------<BR>この記事は、以下の「朝日」のイベント情報に触発されて書きました。<BR><A HREF="http://www.asahi.com/event/sympo/TKY200501170207.html" TARGET="_blank">「働く」を考える――村上龍氏と大学生の集い、参加者募集 </A><br><br>
