---
title : サントリー、第三のビール発売。今後の動向は？
link : 600
date : Tue, 26 Jul 2005 07:18:21 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/kurashi/kenko/news/20050725ddm013100193000c.html" TARGET="_blank">ビール・発泡酒：糖質・プリン体オフ、「機能系」に人気　消費者の健康志向に合致</A><BR><BR><I>脂肪として体に蓄積されやすい糖質や、痛風の原因になるとされるプリン体を減らした「機能系」と呼ばれる発泡酒や第３のビールが人気だ。夏本番を迎え、新製品を投入するメーカーが相次いでいる。</I><BR><BR>やはりビールを日常的に飲んでいる人の中には、ビールに含まれるカロリーや糖質、プリン体といったものが気になる人もいるだろう。<BR><BR>大体、普通に一日一缶くらいのビールを飲んでいるだけでは太りようもないのだが、やはりビール腹とか、痛風に対する懸念はあって当然である。<BR><BR>もはや日本国内では、ビール党、発泡酒党と大きく二分されていたが、そこに新たなる雑種ビールが加わってきた。（ちなみに雑種ビールというのはわれながら良いネーミングだと思う）<BR>基本的に、価格と味のどちらを取るかでビールと発泡酒の好みは分かれていたのだが、雑種ビールは発泡酒との競合である。さらに価格を抑え、味も抑える。<BR>が、はっきりとそれだけで差別化できるほど簡単ではない。<BR><BR>”コレを飲むことで更なる付加価値を”という路線で様々な商品開発が行なわれている。<BR>そこには対象となる消費者層をきっちりとマーケティングしながら、何をアピールを模索していく。という中で、発泡酒や雑種ビールはそもそも原料がビールとは異なるという点でそういった付加価値をつけやすくなっている。<BR><BR>ビールの味を決める要因のひとつは糖質である。が、その糖質を生み出す原料が違うのだから、それを減らしたり、あるいはゼロに近づけるということはやりやすい。<BR>また、それがそのまま”飲み易さ”と”健康志向”につながるのだから、メーカーにしても商品開発ややりやすいだろう。<BR><BR>味での差別化は難しいので、これからの新商品は、こういった付加価値を持つ機能系の商品が出てくるだろうと予想される。それ以外はおそらく簡単にポシャる。<BR><BR>今週発売のサントリーのキレ味糖質ゼロを、また最近出たサッポロのスリムスも糖質、カロリー、プリン体のカットをアピールしている。ちなみにスリムスはアルコール度３％ともはやビールの名を冠するのもバカバカしい限りである。カラメル色素なんかでビールっぽさを出さずに、他のジャンルとして確立する、というわけには行かないのだろうね、きっと。<BR><BR>ともかくとして、雑種ビールで味がうまいといえるものは何一つない。少なくともビールを基準とすればそうなる。<BR>雑種ビールとして採点するならば、順位をつけるならば、<BR><BR>キリン　のどごし生<BR>サッポロ　ドラフトワン<BR>サッポロ　スリムス<BR>サントリー　キレ味<BR>アサヒ　新生<BR><BR>の順番であろうか。もちろん上のほうが高得点というところである。<BR>キリンはＣＭを含めたプロデュースにかなり力をそそいでいたし、またそれに見合う売り上げも作り上げている。おそらく定番ブランドとなるだろう。<BR>その他に、もうひとつくらい定番のブランドがあって、後は機能系のいくつか、という具合に動いていくと思う。<BR><BR>まあビールを飲むのならカロリーなんて気にするな、というのはごくごく個人的な意見に過ぎないわけですが。<br><br>
