---
title : スポイルされ続ける子ども達
link : 675
date : Fri, 04 Nov 2005 05:57:55 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<em>2010年4月19日：加筆修正しました</em>

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20051104k0000e040063000c.html" TARGET="_blank">いじめ教諭：横浜市教委と校長が陳謝</A>（毎日新聞）


<blockquote>
横浜市鶴見区の市立中学校で男性教諭（４１）が３年の男子生徒（１４）に「いじめ」を繰り返していたとされる問題で、横浜市教委と同中の校長が４日会見し、男性教諭が生徒の鼻にチョークを押し込もうとしたなどの事実を認めた。「生徒を窮地に追い込む意図ではないと思うが、生徒の心情を配慮せず、継続することで苦痛を与えていたかもしれない」と陳謝した。早急に男性教諭の処分を検討するという。</blockquote>


この事件を見た一番最初の感触は、「わかりやすい」というものだ。

なにがわかりやすいのか、子どもが大人たちからいじめられていると言うことだ。そうこれは「特定の大人」がやっていることではない。あくまで「教師」という独特の立場にいる大人がこれを行ったから事件として表面化されただけで、多くの大人が大人の役割を果たさずに、子どもを迫害している。
それは、肉体的な意味でも、精神的な意味でも。

迫害というのは、あまりにきつい響きを帯びている。多分、それは正確な表現ではないのだろう。あくまで推測だが、おそらく「子どもとの距離感が分からない」「どのように接して良いのかわからない」という心理的な不安が「いじめ」という形になって表れているのだろう。

それはある面では「いじめ」という形で表れ、ある面では「過保護」という形で表れる。両極端な結果だが、それによって子どもが自由に育つ環境が奪われていることは間違いない。どちらにせよそれは「過度の干渉」である。それは子どもの成長にとって良い因子にはならない。

そういう意味で、この国の子どもの多くはスポイルされていると思う。おそらく戦後から高度経済成長そしてバブルという流れの中で、日本が生み出してきた豊かさはそこで育つ子どもをスポイルしてきた。そしてその子どもが今大人になる中で、次の世代の子どもに対してスポイルの影響を与えているのではないだろうか。

終戦後生まれ育った人間の子ども達、そしてその子ども達。何かが欠け失われてしまっているのだろう。それを深く追求することはできない。が、現実にそこからひずみが生まれていることは確かだろう。

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/shakai/jiken/news/20051104k0000m040111000c.html" TARGET="_blank">母親毒殺未遂：パソコンの日記で「実験」ほのめかす</A>



<blockquote>静岡県伊豆の国市の県立高校１年の女子生徒（１６）が母親（４７）に劇薬のタリウムを飲ませたとして殺人未遂容疑で逮捕された事件で、少女がパソコンでつけた日記に、タリウムを与えたことを「実験」とほのめかす記述があったことが３日、分かった。これまで家族間のトラブルなどは確認されておらず、県警はタリウムの効果を試すため、母親に摂取させた可能性もあるとみて、慎重に捜査している。</blockquote>


ふっとこの事件のことが頭に浮かんだ。ざっと検索するとこの女子生徒が書いたであろうという日記を読むことができた。
※2010年4月19日現在ではたぶん読めないと思います。

そこにはどうにも表現できない文章がつづられていた。

どこにもいきようのない感情を自分の中にとどめ続け、そしてそれが押さえきれなくなっていることを自分自身で感じている、そんな感情が感じられた。

いくら、事件の背景を解説者が心理分析しようとも現実的な意味で彼女を救うことはできない。そして同じような意味でも私たちは彼女に何もできない。

いくら事件を憂いても、この社会を覆う閉塞感や絶望にも似たあきらめの感情をなくすことはできない。

もっともっと個人的な話に集約するならば、で、自分はどのように子どもを育てていくのか、という問題に行き着くのだろう。行政やシステムはそれをいかにサポートするか、とうだけである。

もちろん、今は私には子どもはいないが、どうしてもそういう問題を考えずにはいられなくなってくる。

戦後の経済成長の中でがむしゃらに働くような父親と家で家事をする母親というような環境と、今の社会の環境では同じような教育というものにはもちろん無理があるだろう。

では、どのような子育てがベストなのか？

なんてことを考えるのが、そもそも間違っているのかもしれない。

とにもかくにも、この問題はとてつもなく値が深く、そして太いということだけは確からしい。
