---
title : ペイオフ対策
link : 470
date : Fri, 25 Mar 2005 08:48:18 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/main/news/20050325i201.htm" TARGET="_blank">ペイオフ需要か、春の個人向け国債販売額が過去最高に</A><BR><BR><I>財務省が金融機関に行った聞き取り調査などによると、２４日時点ですでに販売額は第８回債（１兆８６５２億円）を上回って過去最高となっており、最終的には２兆円の大台を超える可能性がある。 </I><BR><BR>経済初心者の方こんにちは。中級者以上の方はごらんになる必要のないエントリです。<BR><BR>まず、国債とは？ってことから。<BR>ウィキペディア　「<A HREF="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E5%82%B5" TARGET="_blank">国債</A>」<BR>財務省　「<A HREF="http://www.mof.go.jp/jgb.htm" TARGET="_blank">国債等に関する情報</A>」<BR><BR><I>国債（こくさい）は国が発行する債券で。国の運営に必要な資金を集めるために発行される。<BR><BR>国債は発行時に償還期限と利率が定められており、購入者はこれに応じた利息を受け取ることができる。償還期限を迎えると、元金である国債の発行時の金額（額面額、または額面価格という）が支払われる。<BR><BR>国債は他の債券同様、発行された後でも市場で売買できるため、価格は常に変動している。国債価格は世界情勢や、国債を発行している国の社会動向、経済状態を反映するため、政治的にも非常に重要な要素である</I><BR><BR>国が個人とか企業とか金融機関とかにする借金が、いわゆる国債と呼ばれているもので、日本の国債にもいろいろ種類がある。その辺はリンク先を見ていただきたい。<BR>買う側から見ると、償還期間による種類わけが重要である。<BR>基本的に償還までの期間が長ければ利率が高く、身近ければ低いということになる。<BR>ちなみに、利付債とは利子がついてくるタイプ、割引債とは、購入時に額面よりも利率分だけ安く買い、償還時に額面が満額かえってくるタイプ。<BR><BR>また、個人向け国債というものもあり、一万円からの購入ができたりその他通常の国債とは若干仕様が異なったスタイルになっています。<BR><BR>で、国債の最大級のメリットはといえば、国がバックについているということです。<BR>一般の企業なら潰れて借金は無かったことにというオチもあるわけですが、一応国ならば安心です。ただそれも完璧な安全性といえるものではありません。国が国債をデフォルトする可能性はまったくのゼロではないのです。もちろんそんなことをすれば世界的な日本の信用はガタ落ちになるので、政府も適当に振りかざすことは無いですが、それが一度振り下ろされれば国民にはまったくなすすべないほど強力な鉈になることはまちがいありません。まあそれはよっぽどこの国がやばい状況になっているとき（すでにやばいという意見もある）なので、あんまり気にしすぎるのもなんですから、安全性の高い金融商品である、としておきましょう。<BR><BR>国債はその安全性のゆえに、人気があります。無難な投資先というわけです。<BR>というわけで、国債は買い手がつかないという状況にはあまりなりません。大量に買うのは銀行や証券会社で、今までは国民が直接国債を買うという状況はあまりありませんでした。<BR><BR>で、本題のペイオフです。<BR><BR>ペイオフについては大体のことをご存知な方は多いでしょうが、要するに保証されるのは１０００万とその利子までで、それ以上は責任持ちませんよ、ということです。<BR>もちろん全財産かき集めても一千万にははるかに届かない人にはあまり関係ない話ですが、関係ある人には結構重要な話になってきます。<BR><BR>今普通預金で１０００万以上の預金がある人がとるべき対策は<BR>①安全性の高い銀行を選んで預金<BR>②１０００万以内の預金としていくつかの銀行に分散する<BR>③決済用の口座にうつす<BR>④金融商品などに投資する<BR>⑤たんす預金<BR>とまあ、ざっとこれくらいが考えられます。<BR>安全性が高く面倒ではないのが③。やや面倒なのが②です。<BR>銀行によっては１０００万円までは普通口座で、それを超える分の預金は自動的に決済用口座に移動されるようなタイプの預金もあるらしく、使い勝手とメリットではなかなか良いと思います。<BR>少なくとも、それ以外は何らかのリスクを背負い込まなくてはいけません。<BR>⑤はリスクが高く、かつメリットがあまり無いのでお勧めはできません。金融機関なんてどこも信じられないという方はこの方法しかないわけですが。<BR>①は、慎重に銀行を選ぶ必要がありますし、リスクもないわけではありません。<BR>結局のところリスクをとるならば、なんらかのメリットがあったほうが良いと考える人は④の行動に出られる方が多いのではないでしょうか。<BR>安全性の高い投資信託を買うか、あるいは個人向け国債を買うか、初心者の方はおそらくそういうアドバイスをいただくかもしれません。<BR>まあ、その辺は間違いではないので、ひとつの選択であると思います。<BR><BR>で、投資信託とは何ぞやということについてはまた次回。<br><br>
