---
title : 二〇〇五年衆院選挙結果
link : 632
date : Mon, 12 Sep 2005 04:55:00 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

11日は投票に行った後、仕事でゴタゴタしていたのでまったく選挙の動向については知らなかったのだが、本日の朝刊を開いて驚いた。いや鳥肌が立った。<BR>自民党が勝つというところはだいたいの予想通りであったがコレまでとは。<BR><BR>自分の<A HREF="http://www.doblog.com/weblog/myblog/6947/1816498#1816498" TARGET="_blank">予想</A>を振り返ってみると、投票率の予想だけがかすっているが、まさか単独で300近い議席をとるなんて、故田中角栄氏でも読みきれなかったであろう。<BR><BR>では、気になる点をチェックしていこう。<BR><BR>まず、自公の連立。<BR>自民党が単独で政権を維持できる議席を獲得したことで、公明党の発言力は弱まるだろう、という読みはできる。そもそも選挙の段階からあまり公明党も独自路線という雰囲気は見えず、自民党と共に、という感じだったのだが、今回の結果でそれが強まるだろうということ。<BR><BR>連立の解消ということは今の段階ではないだろう。やはり選挙での公明党の力というのは無視できないし、公明党としては連立を解消すれば存在感が一気になくなってしまうので、利害関係は相変わらず続いていくと思う。<BR><BR>参院への影響だが、衆議院の三分の二を確保したことから参院の結果に関わらず法案は通過するが、そんな懸念もなく参院も法案は通過するだろう。この結果を無視して反対を強固に主張する人はよほど選挙地盤が安定している人であろう。<BR><BR>民主の動きについては、代表が誰に選定されるかできまってくるだろう。党の実力者で言えば小沢氏が上がってくるが、本人は今のタイミングでの代表選出は望まないだろう。なにせ状況が厳しすぎる。<BR><BR>自民との対立色をこれまで以上にアピールしていくのか、それとも・・・。というところである。<BR><BR>あと、自民党の議員は公募による選出が増えたので結構若返りしたのではないかと思う。それは単純に良いこととして受け止められる。派閥による選挙という形は徐々に崩れていき、ある種挙党体制というのが明確になっていくのではないと思う。それは一部の議員から見れば、「強権」と呼べるのだろうが、しがらみがない（あるいは少ない）議員がこれからがんばっていって欲しいというのが私の率直な意見である。<BR><BR>あと、ホリエモン。落選してしまったが、亀井静香氏に三万票差である。本人に勝気がどれくらいあったのか、はおいて置いてそれでもかなり表を集めたのではないかと思う。<BR>あるいは逆にこの風向きでもきっちり当選してしまうのが、亀井静香パワーといえるのかもしれない。<BR><BR>同列扱いすると怒られるかもしれないが、鈴木宗男氏も比例できっちり当選している。<BR>ま、特にコメントはない。<BR><BR>今日の産経の朝刊を広げると20面にざっと全国の議員の分布が示されている。<BR>自民の赤で染まりかけている。<BR><BR>自分の選挙区である京都は、半分の3議席をとっているが、近畿全体で見れば、自民の圧倒である。<BR><BR>実際投票率は、読みどおりのラインだったとは言え、その読みは半分では外れるかなとも思っていた。この選挙で投票率が５０％台であったならば、この国ももはや、という感じだったが、はっきりと改革の方向性を指示したことはやはりうれしい気持ちがしてくる。<BR><BR>この選挙について否定的な意見を示す人はやはり旧来の体質側の人間であろうと思う。<BR><BR>結局のところ、誰もがもうこのままではいけないと気付いているし、それが変えられるならば、それを支持していくという気持ちを持っているのだろう。それがこの国を変えていく風になりうる可能性を秘めていると思う。<BR><BR>テレビで亀井氏が「このままではこの国がダメになっていく」というような趣旨のことを発言されていたのが印象的であった。おそらく本気でそう考える人たちもいるのだろう。<BR>前に進んでいくためには、そういう人たちと袂を分かつ事を決意し、実行していかなければいけないのだろう。<BR><BR>今後の政局の展開は、郵政の法案の成立そして、社会保障の改革、公務員制度の改革という方向性に進んでいくのだろう。が、小泉総理は国民が期待しているほどは力を発揮しないだろう。郵政できっと燃え尽きてしまう、という感じがしている。<BR>本人もそれを感じているからこそ、継続路線をはっきりとは明言していないのであろう。<BR>また、彼の在任中は消費税を上げない、といっていることも大きい。<BR><BR>となると、小泉総理の後を次いで改革路線を進められる人は誰だろう。<BR>武部？安部？谷垣？福田？<BR>イメージで行くと谷垣氏あたりはいい線いけそうだが、メディアは安部氏あたりで盛り上げて行くかもしれない。<BR><BR>どちらにしろ、もはや自民党は後戻りすることはできない格好になった。これだけの国民の信任を得て、何もできませんでした、では誰一人納得しないであろう。<BR><BR>大きな期待と責任をおって、この国の舵はどちらに向いていくのか、見つめていきたいと思う。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/0912/024.html" TARGET="_blank">自民の「圧勝度」戦後２位　議席占有率６１．７％（朝日）</A><BR><br><br>
