---
title : 剥奪される命　乾燥した生
link : 410
date : Tue, 08 Feb 2005 05:54:11 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

愛知県安城市で起こった幼児殺害事件、これはかなり悲惨な出来事である。<BR>世界中でたくさんの幼児がなくなっている。世界的な視野で見れば「ありふれた」出来事かもしれない。<BR>ただ、日本人の視点からすればまさに不意打ちとも呼べる出来事だ。<BR>スーパーという主婦の日常の場で、突然幼児が殺害されるという事件は我々の日常生活の感覚を変えてしまうだろう。<BR>今まで安全と思われていたものが崩壊してしまったとき、この日本社会はどのような変異を遂げるのか。極論でもなんでもなく、ごく自然に自衛の観念からアメリカに次ぐ銃社会になってもおかしくないと思う。<BR>治安の悪化、警察への不信感というのはそういう社会への都合よい契機になりうるし、物を売っている人間は常に売り上げを上げるチャンスを待っている。<BR><BR>これとまったく別の事件で５歳になる長男を殺害してしまった母親もいる。<BR><A HREF="http://www.sankei.co.jp/news/050208/sha008.htm" TARGET="_blank">５歳長男、自宅で絞殺　兵庫・尼崎、母親を聴取</A> <BR>記事によると、虐待の後も無かったらしい。育児ノイローゼだろうか、それとも本人のうつ的な傾向だろうか。<BR><BR>自分の子供を日常生活の場で殺されてしまう親と、自分の子供を殺してしまう親。<BR>今の日本の悲惨さがにじみ出るような事件が本当に多い。<BR>自殺に関する報道も多い。もちろん過去も自殺はあったのだろうが、自殺する人間の年齢についてはどうなのだろうか。<BR>探してみるとティーペック株式会社という会社のサイトで資料が上げられていた（<A HREF="http://www.t-pec.co.jp/mental/2002-08-4.htm" TARGET="_blank">参考</A>）<BR><BR>表から見てみると、自殺者の数は増えている。とくに平成９年から１０年にかけて８０００人ほど増加している。この辺はなんとなく感覚のとおりだろう。平成９．１０年というと何があったのか。９年には消費税が５％にあがったことくらいだろうか。１０年はちょうど不景気というのが国民に骨身にしみるほど実感できるようになった年ではないだろうか。それとともに大手銀行に1兆4200億円という税金が、ジャブジャブという音とともにつぎ込まれた年でもある。確か失業率が４．４％ぐらいだっただろうか。<BR><BR>次の表からはそれが顕著にわかる。職種別である。全体の推移とそれぞれの職業別の線は同じような変化を示しているが、一番顕著なのは「無職者」である。<BR>もともと仕事が無かった人？いやいや仕事をなくしてしまった人であろう。<BR>不況が人を殺しているわけだ。<BR>ただ、平成１５年と平成１０年の年齢構成比を比較してみるとそれほど大きな変化は見られない、６０歳男性が割合として若干増えているかという感じだ。<BR>６０才で職をなくした人、という自殺をしそうなイメージにぴったりの感じだ。<BR>ただ、おそらくそれだけでははかれない何かがあると思う。<BR><BR>今のような社会が増えてくれば、老年者だけでなく若年者の自殺者も増えてくるだろう。多く語らなくてもＮＥＥＴの増加はきっとこの傾向に油を注ぐことになるだろう。<BR><BR>他人を殺す、自分の子供を殺す、自分自身を殺す、どれをとってもあまり心地よいものではないし、「安定した社会」というはかない理想にとってもあまり望ましいものではない。<BR><BR>多くの行政がこのような事態にまったく対応できていない。おそらく対応しなければならないという意識があったとしても、体がついていかないのかもしれない。<BR>これは、まーしゃないな、という問題ではない、決して。<br><br>
