---
title : 宇治でも小学生が被害に
link : 710
date : Sat, 10 Dec 2005 04:38:56 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.sankei.co.jp/news/051210/sha050.htm" TARGET="_blank">小６女児、塾で刺され死亡　２３歳講師を現行犯逮捕　京都</A> <BR><BR><I>１０日午前９時すぎ、京都府宇治市神明石塚の学習塾「京進宇治神明校」から男の声で「子どもを刺した」と１１０番があった。宇治署員が駆けつけると、この塾の生徒で同市開町、地方公務員、堀本恒秀さん（４２）の長女、紗也乃さん（１２）＝同市立神明小学校６年＝が包丁で首や顔などを刺され、教室内で倒れていた。</I><BR><BR>この事件を一体どのようにとらえれば良いのだろうか。<BR>事件は京都府宇治市で起こった。ＪＲの小倉駅から１キロということだ。私の住まいから宇治は遠く離れているとは言い難い。近所というほどでもないが、何度か通ったこともあるし、この小倉駅に降り立ったことも一度や二度ならずある。<BR><BR>前の奈良県平群で事件が起きたときもそうだが、自分が見知った場所でこのような事件が起きると、何か言いようのない感情があふれてくる。<BR><BR>それは、もし自分が将来子ども持った時に、自分の子どもがそのような被害に遭うかもしれない、という不安感から出てくるのかもしれない。<BR><BR>もちろん、自分の子ども以外が被害にあることを心配していない訳ではない。<BR>しかしながら、現実的にそこの線引きは心理的にははっきりしたものである。少なくとも私の中では。<BR><BR>ここ何週間かで、小学生が被害に遭っている事件がある。<BR>その中でも、この事件はちょっと雰囲気が違う。何というか、単純に怒りを感じる。<BR><BR>記事から引用するが、<BR><I>萩野容疑者は自分の携帯電話で１１０番したという。「口論になって包丁で刺した」と供述しており、同署が詳しい動機などを追及している。</I><BR><BR>２３歳の成人男性、しかも塾講師といえば子どもと接することが当たり前の職業である。<BR>そういう人間が、小学生と口論になって包丁で刺すというのは一体どういうことのなのだろうか。大人げないと言ってしまえばそれまでかもしれないが、現実的に被害者が出ているわけだからそれでは済まないこともあるだろう。<BR><BR>この事件の切り口はいろいろあるように思う。<BR>塾の管理体制というのは問題にならないだろう。まさか塾講師がいきなり包丁で生徒を指すというのは完全に想定外のことである。塾講師の選定が不十分だったと言えるかもしれないが、普通の塾にはそのような選定はできないだろう。包丁がどこに置いてあったのか（彼が持ち歩いていたのか）などいろいろ追求されるかもしれないが、単純に事件を眺める場合は塾にはさほど問題はない、と思う。<BR>２３歳の成人男性が、小学生と口論になるという事態はどうだろうか。普通そんなことがあり得るのだろうか。小学生が大人びているのか、この講師が大人になりきれていないのか。まあ何について口論していたかということ間ではこの記事には書いていないし、そもそも私では推し量ることなどは到底無理である。<BR>口論になるということまでは、ありえるとしたとしても、包丁で刺すという行為まで及ぶというその心理的状態はどうだろうか。<BR>この塾講師は同世代の人間と本気で口論しても包丁で刺したのだろうか。それとも口論の相手が無力な小学生だから刺したのだろうか。<BR><BR>考えれば考えるほど訳がわからなくなってくる。<BR>そしてこの事件はとても象徴的なようにも思えてくる。<BR>今の日本が抱えているいろいろな問題から生じる「ゆがみ」みたいなものが、集約されているようにも思える。<BR>それは、今までの世代が残してしまった課題である。そして我々がコストを払ってでも解決していかなければいけない課題であろう。<br><br>
