---
title : 少女監禁男２
link : 529
date : Fri, 13 May 2005 05:37:17 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20050513k0000m040169000c.html" TARGET="_blank">毎日；少女監禁：小林容疑者、住民票を移させ同居装う</A><BR><BR><I>兵庫県赤穂市の１８歳の少女が約３カ月監禁された事件で、札幌市中央区の無職、小林泰剛容疑者（２４）は、少女の親をだまして少女の住民票を東京都足立区内のマンションに移させ、「監禁」を「同居」にみせかけていたことが警視庁捜査１課の調べで分かった。小林容疑者は監禁のために上京した際も「受験のために予備校に行く」と父親らにうそを言っていた。同課は、小林容疑者が長期間にわたる監禁の事実を隠すために工作を重ねていたとみて追及している。</I><BR><BR>この事件に関してはいろいろな方向から書きたいことがたくさんある。<BR>が、こうはっきりと書くことができない。<BR><BR>この事件は異常であることは確かだ。それをどのレベルで考えていくべきなのか、だんだん良くわからなくなってくる。<BR><BR>一番の発端は、執行猶予付きの判決をだした裁判所であろう。<BR>保護観察というのは、更生の意思がある場合は機能するが、それ以外の場合には再犯の防止にはつながりにくいと思う。とくに性犯罪は再犯率が高いといわれているのだから、もっと個別の対応が必要なのかもしれないし、社会的なコストでそれができないのなら、はじめから特別の刑務所つくってそこに放り込んでおくしかない。<BR><BR>ただ、これはそういうシステム面の話でどうこうという方向性に持って行くべきなのかどうかはわからない。<BR><BR>事件に関連するキーワードを拾い上げていけば、<BR>・金持ちの親<BR>・無職２４歳<BR>・ネット　<BR>・エロゲー（失礼）<BR>・偽装結婚<BR>・統合失調症<BR>というところだろうか。<BR><BR>まず、警察の取調べに関して、「統合失調症」を思わせるような発言をしていると報道されているが、まず間違いなくブラフであろうし、さすがに警察もそれに乗ることはないだろう。もし、精神鑑定という話が出てくれば、けっこう危険である。こういうのはきっちり裁かれないと、妄想馬鹿の量産体制がとまらなくなってしまう。<BR><BR>また、事件がある種のゲームの状態を現実で再現したという異常性がある。<BR>どっかの学者は、「ゲーム脳」だという喜び勇んで事例に加えるかもしれないが、そんなに単純なものではない。<BR>行き過ぎた表現のゲームが事件を助長させてしまったと言い切ることは難しいかもしれないが、しかし、そのゲームが現実の犯罪に対して抑止力を働かせることもなかったということは簡単に想像できる。<BR><BR>ゲーム（特にエロゲー）というのは、ある種人間の欲望を刺激するものである。出なければ売れないのだから当然だ。<BR>そのなかで、ゲームはゲーム、現実は現実と割り切ることは特にすごい能力でもない。<BR>普通に社会生活を送る人ならば当たり間にやっていることである。<BR><BR>この犯人はそういう能力が欠如していた、といいたいわけではない。<BR>つまり、ゲームと現実の境界線が曖昧だった、ということではないと思う。<BR>また、ゲームによって彼の何かが刺激され続け犯罪に至ったというのでもないと思う。<BR><BR>ゲームはある種のきっかけで、彼が別のものに入り込んでいればそれがきっかけになったのだろうと思う。<BR><BR>やはり、金持ちの親、無職２４歳というのが私の中では重要なことだと思う。<BR>これは、やはり今の日本が抱える病理を極端な形で表現しているような気がする。<BR><BR>つまり、ニート問題だ。しかし、若者を働かせよと、単純な提言がしたいわけではない。<BR><BR>ただ、これくらいの年代だと、一定の知識もあり、またバイタリティにもあふれかえっている。しかし、それらを有効に活用できない人間が今の日本にはたくさんいるし、社会もそれを完全に受け止めることができない状態である。<BR>あふれ帰り、極度に自分のなかで循環し、行き場をなくしたエネルギーは必然的などこかに流れ出そうとする。<BR>それが、どのような形になって外に表現されるかは、その人間の環境しだいである。時に社会に大きなリスクになりえる可能性もあると思う。<BR><BR>だからといって、それに対する有効なまた短期的な解決策なんて存在しない。<BR>ただ、ネットやエロゲーを規制したところで、別のところで犯罪が起こるだけである、と私は思う。<BR><BR>日本衰退のシナリオとして、弱体化した日本を外資が食らうなんてものがあるが、案外日本は日本人によって足腰も立たないようになったりするのかもしれない。それも自己責任、といってしまえばそれまでだが。<BR><br><br>
