---
title : 少子高齢社会に関する調査会の提言について
link : 588
date : Tue, 12 Jul 2005 05:31:42 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20050711ia23.htm" TARGET="_blank">参院の調査会、少子化対策で提言（読売）</A><BR><BR><I>参院の「少子高齢社会に関する調査会」は１１日、少子化対策のあり方に関する提言をまとめ、清水嘉与子会長（自民）が同日の本会議に報告した。</I><BR><BR>っと、まあ引用するほどのことでもないのですが、まとめられた少子化対策というのをちょっと見ていきたいなと思うわけで。<BR><BR>記事では<BR><I>提言は、〈１〉恒常的な長時間勤務の解消など勤務体制の見直し〈２〉子育て終了後の再就職の支援〈３〉児童手当・奨学金制度の拡充など経済的負担の軽減――などを政府や一般企業に求めている。</I><BR><BR>とまとめられている。で、参議院のサイトに会議録があるのでそれをちょっと見てみる（<A HREF="http://www.sangiin.go.jp/japanese/joho1/kaigirok/daily/select0303/main.html" TARGET="_blank">参照</A>）<BR><BR>提言部分を抜粋して引用すると<BR><BR><I>提言の主な内容は、第一に、子どもにやさしい社会の構築として、子どもが健全に育つ社会・子育てに喜びを感じることができる社会への転換、子どもを不慮の事故や犯罪の被害から守る体制の強化、だれもが利用しやすいまちづくりに配意した子育てしやすい生活環境の整備などであります。<BR>　第二に、子育てと仕事の両立支援の推進として、男女の固定的役割分担を前提とした働き方・家族の在り方の見直し、多様な働き方が可能となる企業の積極的な取組、官民を問わず恒常的な長時間勤務の解消等の勤務体制の見直し、少子化対策の重要性に対する企業経営者の意識啓発、男性を含めた育児休業取得のための各種助成制度の一層の充実、施設型保育への一層の支援、在宅保育への支援拡充、認可外保育施設に係る諸課題及び幼保一体施設の在り方の十分な検討などであります。<BR>　第三に、子育てに対する経済的負担の軽減として、次世代育成支援のための児童・家族関係給付費の拡充、児童手当の拡充、奨学金制度の一層の充実、子育て世代に対する良質な住宅確保のための各種助成措置の拡充などであります。<BR>　第四に、女性の健康と生命の大切さとして、妊産婦の健康維持と満足できる出産のための環境づくりへの取組の一層の充実、出産・不妊治療に対する支援の拡充、不妊治療に関する実態把握・検証、出産を望みながら精神的・経済的な負担に悩む妊産婦に対する相談等の支援の充実、若者の健康を守るための公的機関における性感染症検診の実施及び相談体制の整備、発達段階に応じた性に関する正しい知識の適切な普及啓発、黙視に堪えない暴力や過剰な性の表現によって子どもに多大な影響を与える有害な図書や情報の規制の在り方等の検討などであります。<BR>　第五に、若者の自立の促進と教育として、雇用のミスマッチの解消・若年者の雇用確保のための各種施策の一層の拡充、職業体験等若者の自立に向けた教育の推進、地域・家庭の大切さについての教育の充実などであります。<BR>　政府はもとより企業におかれても本提言の趣旨を理解され、これらの実現に努められるよう要請するところであります。</I><BR><BR>まとめると、<BR>（１）子供が安心して生活できる環境の整備<BR>（２）子育てと仕事が両立できる社会環境の整備<BR>（３）子育てを助ける援助金の制度の整備<BR>（４）①安全に安心に出産できる環境の整備<BR> ②子供の育成に悪影響を与えるような有害な図書や情報の規制<BR>（５）①若者の自立を促進させる雇用環境の改善<BR> ②地域・家庭の大切さについての教育の充実<BR>というような感じになる。かなり大雑把だが。<BR><BR>非常に正論ではある。こういう環境が整っていれば、子供を生むことに対しての抵抗感が少しは薄れてくるのではないかという感じはする。各主張にそれぞれちょっと変なの（②のやつ）が混じっているのはこのさい置いておくとして、このような環境や制度の整備にかかるコストをどのように負担していくかということが問題である。<BR><BR>ただ単に、社会を構成する人々の認識が変われば、それでＯＫというものではなく、実際に法律を整備したり、必要な設備を作ったりしていかなければ意味がない。<BR>現在でも、もちろんある程度の法整備はあるが、十分であるとはいえないと思う。<BR><BR>で、コストの問題だがそれは当然、国民が税という形で負担するしかない。<BR>が、現在の税というのはかなり高年齢者に対して使われるようシフトされている。お題目はあっても、実際に少子化に対して使われている税金は比較すると少ないだろう。<BR><BR>が、このまま進んでいけば、よりその高齢者にかかる比重というのは大きくなっていかざる得ない。その流れのなかでいかに少子化対策に政府がお金をまわしていくのか、いけるのかというのが重要なポイントである。<BR><BR>おそらく、現在でも自民党に限らず国会議員の若い年齢の人々は、そういうことに意識を向けているだろうし、そうでない人々は・・・。ということになる。残念ながらそういう若い議員が発揮できる力（能力という意味ではない）があまりないのだろう。<BR><BR>あと5年くらいの間に、有力議員が実質的に引退していただければ、もっと希望に満ち溢れた国の政策というものが見れるのかもしれないが、今回の提言が実質的に意味を持って実行されるということは現状では難しいのではないかと思う。<BR><BR>結局のところ、税を馬鹿みたいに上げなければ、どこかが切り捨てられる、というのは現実として当然のことである。だからこそ、国会議員は誰かの利益を確保するために存在しているのだ。<BR>ただ、現状では、誰が我々の世代の見方なのかというのがまったく伝わってこないという状態である。<BR><BR>世代間の争いというのは、必然的に起こるし、都市部と田舎の格差も大きくなってくる。<BR>同じ「国民」の利益という言葉は曖昧すぎて意味を持たないときが必ずやってくるだろう。<BR><BR>そういう社会において、子供を作ることのコストとベネフィットを比較するのは当然だし、政府がその状態に何らかの手助けをするのもまた当然のことである。<BR>大多数の大人たちが子供を作ることに意味を見出せなければ、この国は今の形で存続することは不可能になってくるだろう。まあ仕方がない。<br><br>
