---
title : 希望あふれる憂鬱な日曜日
link : 517
date : Sun, 01 May 2005 05:58:35 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

正直忙しい一週間だったように思う。<BR>社会での大きな事件もさることながら、まさか先週の日曜には、あたらしいパソコンで今更新しているなんて想像もつかなかった。<BR>しかも、デザイン系の仕事が舞い込んできた矢先の出来事である。<BR>しかも、結婚したて。もはやパニックに近い状況なのだが、なぜかMJ2というマージャンゲームで４級から初段に昇格しているのだか不思議で仕方ない。<BR><BR>何の変化もない一週間もあれば、激動の一週間もある。<BR><BR>ノートパソコンの調子が悪くなってから、一番最初に私が悩んだのは、新調するのはラップトップかデスクトップかということである。<BR>長期動作をさせると、とたんに不安定になるPCではデザイン系の仕事は無理である。<BR>というわけで、新しく買わなければいけないわけだが、実質的にノートにすると割高になってしまう。<BR>ある程度のスペックが無いと、フォトショップなんて動かす気にもならないので、どうしてもある程度のレベルのCPUとメモリは必要である。しかしそれでノートにすると・・・ということになってしまう。<BR><BR>３年前にVAIOノートを新調したときにデスクトップは廃棄にしたので、現在家にはデスクがない。持ち歩けるというメリットはあるももの、私の心の中にはデスクトップへの誘惑がむくむくと膨らんできていたのは確かである。<BR><BR>メーカー製のパソコンを買う上でポイントとなるのは、その時期である。<BR>各季節ごとの新製品の時期はもちろん高い上に初期不良の災難にであう確立もある。<BR>本来ならば、新製品が出る前の、小売店側が在庫処分したくてたまらない時期に購入するのが、結構お得である。<BR><BR>が、すでに私が電気店の広告を見ると、新モデルがぞくぞくと・・・。<BR>私のVAIOがつぶれるのがもう少し早ければ・・・・。<BR>なんて考えても始まらないので、スペックと価格を徹底比較。<BR><BR>ある種の呪いのように私の脳裏にはSony製品に対する憧れみたいなものが焼きついているので、どうしてもVAIOを探してしまう。おそらくウォークマンに魅入られたのがその始まりなのであろうが、もはや手に負えないレベルまでその呪いは機能している。<BR>が、VAIOってだけで高くねーかと突っ込みを入れたくなってくる。<BR><BR>値段が安いものは、CPUがお粗末だ。<BR><BR>１５，６万で、なんて甘い考えを抱いていた私の幻想ははかなくも打ち破られることになった。<BR><BR>電気屋の店員との関西人的やり取りで、２０オーバーのVAIOをぎり１９万というラインで収めていただいた。ポイントが一割（一万九千円分）。まあ予算をオーバーだが仕方がない。自作している暇なんてぜんぜんないのだし、メーカー品ならVAIOである。<BR><BR>ちゅーわけで、現在私はVAIOのHXシリーズの型落ちくんの前でこのブログを更新している。<BR>ネット環境は変わらないものの、前のペンティアム３（１，３３）からペンティアム４（３，４）と大幅なスピードアップである。<BR><BR>なんだか知らないが新しいパソコンというのは心躍るものだ。たとえ入っているOSが変わらなくて普段使うアプリケーションも同じでも、新しいというだけで何か期待感というものを感じさせてくれる。<BR>それは、まっさらな原稿用紙に向かい合った作家がもつのと同じような気持ちなのかもしれない。<BR><BR>とりあえず、ドライバのインストールと、お気に入りの設定。・・・。<br><br>
