---
title : 憲法改正への動きというか準備
link : 430
date : Fri, 25 Feb 2005 05:35:50 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

気になるというほどの記事でもないが、憲法改正が、議員だけで先走っていかないようにいくつかチェックを入れておこう。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20050223ia23.htm" TARGET="_blank">中曽根元首相、憲法改正は「全体を一括して」</A><BR><BR><I>中曽根元首相は２３日、東京・有楽町の日本外国特派員協会で講演し、憲法改正の手続きについて「全体を一括して改正するか、各条文ごとに分けて国民投票を実施するか議論が現存しているが、全体を一括して改正すべきだ」と述べ、憲法改正を行う際には一括して国民投票にかけるべきだとの見解を示した。 </I><BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20050224ia29.htm" TARGET="_blank">憲法改正手続き国民投票法案、与党と民主協議へ</A><BR><BR><I>憲法の前文の見直しについて、自民党の福田康夫氏は「現行の前文は戦争の反省に尽きており、自虐的と言われてもやむを得ない。日本の独自性、固有性を重視し、日本人としての誇りを持てるものでなければならない」と述べた。 <BR><BR>　民主党の鹿野道彦氏も「日本は一国平和主義ではあり得ない。国際社会で日本が平和を作っていくという気概が前文に書き込まれていい」と発言。公明党の赤松正雄氏は「新しい時代認識を踏まえるべきだ。政治家は謙虚にならなければならない。お前たちに任せるのは心配との国民の不安もある。出版界にも前文書き換え運動があるのは注目に値する」と指摘した。 <BR><BR>　ただ、具体的な内容となると、「日本の伝統・歴史・文化」の表現を求める自民党に対し、民主党の枝野幸男氏は「何をもって伝統・文化とするかは一様ではない」と反論。自民党委員にも同調する声が上がるなど、一致点を見いだすのはまだ困難な状況だ。 <BR><BR>　社民党の土井たか子氏は「前文が翻訳調というのは感情的な議論。国民に前文は定着しており、変える必要はない」と強調した。 <BR><BR>　締めくくりの討議では、５年前との憲法を巡る環境の変化に言及する委員が多かった。渡部恒三氏は「３５年国会議員をやっているが、こんなに自由闊達（かったつ）に、この国をどうするかを議論したのは初めてだ」と振り返ったうえで、今国会での国民投票法案の成立を呼びかけた。 </I><BR><BR>ながながと引用したが、とりあえず第一段階として、憲法をどういう方向に持っていくか、ということよりも、国民投票をどのような形で行うかということのほうが、実はかなり問題であることをアピールしておきたい。<BR><BR>現在の政党の形では、簡単に憲法の草案がまとまるとは思えないし、きっとそこに一波乱あるだろうと、私は踏んでいるが、国民投票法ならば与野党でそれなりの合致を見出すかもしれない。<BR><BR>実はよく言われていることだが、日本は国民投票という限りなく概念に近い制度があるが、一度も実施されたことは無い。概念に近い制度という表現は、つまり詳しいことは一切何も決まっていないということである。<BR><BR>日本国憲法第九十六条第一項にはこう書かれている。<BR>　「この憲法の改正は、各議員の総議員の三分の二以上の賛成で、国会が、これを発議し、国民に提案してその承認を経なければならない。この承認には、特別の国民投票又は国会の定める選挙の際行はれる投票において、その過半数の賛成を必要とする。」<BR>で、キーとなるのは、<B>その過半数</B>という表現である。国民投票への有権者は何歳以上なのか、過半数とはその有権者全体の過半数なのか、それとも有効投票数の過半数なのか・・・。文面からはいかようにも解釈できる。<BR><BR>特に有権者全体の過半数なのか、有効投票数の過半数なのかは、結果に大きな影響を与えることになるので、ここについてはかなりの議論が必要であろうと思う。<BR>私自身の考えでは、２０歳以上の成人全ての過半数を得られなければ改正できない、というのが筋が通っているように思える。ただしこれだと投票率が５０％を超えない限りは絶対に改正は行われないことになる。いくならんでも厳しすぎる、ということには当たらないと思う。憲法は国民が国を縛る唯一の手段であるからして、現状の国政選挙のような無関心の多数で、与党の案が通るということだけにはなってはならないと思う。<BR>最低限、国民の大半がそのことに関心を持ち、考え、投票するのでなければそれこそ「民主主義」とはかけ離れたものになるだろう。別にこの国では投票に行くのに命がけということはないのだから、きっち国民が機能した上で改正へと進むのが望ましい。<BR><BR>また一度却下された発議はもう一度、国民投票にかけることができるのか、ということもつめておかなければいけない。<BR>完全に電子投票にしない限り、やはり国民投票というのはすばらしく経費のかかる作業である。あれや、これやと何度も行えるものでもない。<BR><BR>となると、中曽根元首相の発言は、それほど的をはずしているということにもならない、ということだろう。おそらく、政党が自らの憲法の草案をかけて総選挙を行うというのが効果的なシナリオになるのではないかと思う。<BR>とりあえず、国民投票法の動きには注目していきたい。<BR><br><br>
