---
title : 最近のDoblogについての雑感
link : 684
date : Thu, 10 Nov 2005 05:33:52 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

そういえば、ほぼ日のカレンダーも注文していたことを今更ながらに思い出している今日この頃です。今月は結構出費が続きそうだ。<BR><BR>さてさて、ここ数日はサーバーが安定してきているこのDoblogなわけですが、久方ぶりにアクセスランキングをのぞいてみると知らないブログが並んでいることに驚愕を感じずにはいられない今日この頃。<BR>単純に考えて、ブログの管理者の方が、更新をやめたか別のサービスに移ってしまわれたということなのだろう。<BR>もちろん、どのサービスでもそういう”お引っ越し”というのは存在するだろうが、人気ブログを書いておられる方が引っ越されるということの影響力は結構あると思う。<BR><BR>とりあえず、お初のブログをいろいろぞいてみるものの、一年前ほどにあった、ドブログの盛り上がりみたいなものはあんまり感じられない。<BR>そういえばそのころのDoblogって今で言うmixiみたいなノリがあったと思う。<BR>訪問者の足跡が残ったり、HotLinkという非常に重たいが自分の周りのリンクの関係がわかったり、ほかではあまりなかったサービスがこのDoblogにあったし、そのことに興味を覚えてこのサービスを始めた人もたくさんいると思う。（私はたまたまである）<BR><BR>少なくともそのころのDoblogのユーザーの中には、ほかのブログサービスとはちょっと違うぜ、というコミュニケーションのあり方とか、連帯感みたいなものが感じられた。<BR>が、今ではあまりそういうものもなくなってしまったのかもしれない。（ただ単に私がそういう情報に触れていないだけかもしれないが）<BR><BR>しかし、そういう連帯感というのは当然、mixiなどの特化したSNSの方が作りやすいわけであるからして、このDoblogを支えてきた要みたいなものも少しずつ失われつつあるのではないかなどと思う。<BR>サービスが乱立してユーザーがどれを選ぶか迷うような中で、そういうほかとは違うという方向性は本来的は強みになるはずなのだが、それが有効に働いていない、というのはなぜなのだろうか。<BR><BR>やはりサーバーの不安定さということなのだろうか。<BR><BR>そういう連帯感といったものは、いくら提供者側が強調したとしても、実際に使ってそれを作っていくユーザーがいなければあまり意味はない。そして、このDoblogではそれが少しずつ薄れてきている、というような感じがしてしまう。<BR>となると、残るのは不安定で重たいサービスということになってしまう。<BR>一体そんなサービスを誰が使うのか。<BR>まあ私のような天の邪鬼な人間は使うのかもしれませんが。<BR><BR>じゃあ、これからどうやってDoblogを盛り上げていくのかというのを考えても少しむなしい気がする。サービスの提供側からそのような熱意があまり感じられないからである。<BR>ユーザーの意見を聞き、情報を公開し、方向性をきっちり示す、ということがきちんと行われているか、というとやはり首をかしげざるえない。<BR><BR>しかしながら、大本がNTTさんなのでサービスが買収されるということもないだろう。まあ売りたいと思っても買手が見つからないかもしれないが。<BR>もちろん、経費もかかっているだろうから、おそらくきちんとした形でサービスを提供したいと思っていることだろうと思う。まかり間違っても半ば放置でユーザーは置き去りということはないはずである。（それならいちいちサーバーを移転したりはしないだろう）<BR><BR>今後、このサービスがどういう風に変化していくのかというのは少々興味がある。<BR>まあ、あまり構えずのんびりやっていくのがよいのかもしれない。<BR><BR>とりあえず、おもしろいブログもたくさんあるから、このサービスもやり方次第でがんばっていけるような気もしないではないのだが・・・。どうだろう？<br><br>
