---
title : 最近の若者言葉って
link : 636
date : Sat, 17 Sep 2005 02:16:20 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.sankei.co.jp/news/050917/sha022.htm" TARGET="_blank">若者の言葉「？」　警察、一覧表作り「解読」格闘 （産経）</A><BR><BR><I>携帯電話やインターネットの影響を受けた言葉や極端な省略語など、１０代の間で増え続ける新しい「若者言葉」と警察が格闘している。言葉の意味が不明だと、街頭補導やコミュニケーションもうまくいかないためだ。「鬼デン」や「久プリ」って？…。警視庁や山形県警では、補導などの際に聞いた若者言葉を集め、一覧表にして“勉強”するなど苦労も絶えない。お父さん、お母さんも若者言葉が「イミプー」(意味が分からないの意)では困る？</I><BR><BR>リンク先からキチンと読んでおられる方は先にこちらの言葉の意味を考えてみてください。<BR><BR>・鬼デン<BR>・ケイバン<BR>・車学<BR>・エクステ<BR>・マルメラ<BR>・パチこく<BR>・ファミる<BR><BR>さて、適当に記事のほうからピックアップしましたが、いかがですか。マルメラは以前このブログでも書いたことがありますが、その他は、どうでしょうか。<BR>なんとなく、字面から意味がわかりそうなものもありますが、エクステとかはちょっときついですね。正解は・・・リンク先を見てもらうか、身近な若者にでも聞いてみてください。<BR><BR>新しい言葉というのはいつの時代も生まれてくるものですが、今の言葉が特徴的なのはとにかく省略する、という方向性。<BR>関西人も同じようなことをするので、たまに若者言葉なのか関西限定言葉なのかわからなくなってしまうこともありますが、この記事を見る限りでは、かなり省略の方向性は進んでいるようです。<BR><BR>認識力が低下しているのか、情報量が多いので言葉を短くしないと効率が悪いのか、何が原因かはわかりませんが、知らないと会話の中で意味を取れない言葉がたくさん生まれているようでうす。<BR><BR>まあ、逆に、「Rich Site Summary」 とか、「境省総合環境政策局環境計画課」とか、「テラワロス」とか、「量的変化から質的変化への移行の法則、およびその逆」とか、「ＤＱＮ」とか、「圧延磁気異方性」とか、「Absolute Terror Field」とか、意味がわかりそうでその実全然わかっていないような言葉が氾濫しているわけですから、社会が若者のことを非難しても仕方がないといえば仕方がない。<BR><BR>若者に「きちんとした言葉遣い」を求めること自体は簡単だが、ほとんど意味がない。<BR>きちんとした、という言葉の意味の概念が崩れてしまっているのだろう。彼らの中では仲間で通じる言葉が「当たり前」の言葉として定着しているし、それを使うことはなんらおかしいことではない。結局「私たちにも理解できる言葉を遣ってくれ」と頼むか、あるいはこちら側から理解するように努力しなければいけない。<BR><BR>そうした努力をしないまま、あいつらは若いから、という理由だけで我々に通じる言葉を使うのが当たり前、と思っているだけでは、ただの傲慢である。<BR><BR>若者が使う省略語が正しいのか間違っているか、ということではなく、新しい言葉が生まれている中で、いたちごっこのように老人はその後を追い続けていくか、あるいは傍観し取り残され、そしてその状況を楽しめるようになるしかないのではないかと思う。<br><br>
