---
title : 杉村議員に何を求めるか
link : 645
date : Wed, 28 Sep 2005 08:00:24 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.sankei.co.jp/news/050927/sei085.htm" TARGET="_blank">「自覚足りなかった」　杉村議員が反省会見 </A><BR><BR><I>先の衆院選に全国最年少の２６歳で初当選した自民党の杉村太蔵氏が２７日午後、党本部で記者会見し、当選後のテレビ取材への対応について「国会議員の自覚が足りないまま、幼稚で無責任な発言を繰り返したことを大変反省している」と神妙に語った。</I><BR><BR>この会見はテレビでちょこっと拝見していたが、まあこんなことする必要があったのか、という疑問は少々残るが、議員としては知名度を一段と上げたことだろう。<BR><BR>ちなみに、この杉村太蔵議員もブログもっておられる。<BR><A HREF="http://sugimurataizo.net/" TARGET="_blank">杉村太蔵ブログ</A><BR><BR>エントリーの中で、トラックバックください、という実に率直な記事があったので、トラックバックしてみることにする。<BR><BR>「<A HREF="http://sugimurataizo.net/2005/08/post_12.html" TARGET="_blank">トラックバック下さい</A>」<BR><BR><I>26歳のサラリーマンが自分の考えを持って立候補しようとしています。若い世代にも開かれつつある政治の世界について、また自分たちのための改革について、ブログに書き込んでいます。皆さんからのご意見をこのエントリーへトラックバックでお寄せ下さい。よろしくお願いします。</I><BR><BR>記者会見では彼は、「フリーターの気持ちはよく分かる。経験した職種の豊富さには自信がある」という発言をされていた。彼の経歴は国会議員に立候補する前までは私と似ている部分もあるし、年齢も一つ違いということで、やはり関心を抱かずにはいられないのだが、彼が今後どのような方向性を持った政治家として進んでいくのかは、大体めどが付く。<BR>つまり、武器は若さ、というやつであろう。<BR><BR>それ自身、高齢化社会の縮図のような国会議員の中では非常に魅力ある特徴であるが、ただ「若い」というだけでは、いまひとつ足りない部分がある。<BR><BR>結局のところ、若い視点からの発言、若い世代のための政策というものを打ち出していかない限り、彼が他の議員に比べてアピールできるものはない。すくなくとも今のところは。<BR><BR>そういう意味合いで、フリーター経験が豊富というのはアピールポイントになると思う。<BR>しかし、フリーターの気持ちがわかる、という発言はいただけない。<BR><BR>たとえば、サラリーマンという言葉は、非常に曖昧である。<BR>今日本ではサラリーマンという職業はあふれかえっているが、職種、役職、年収、生活地域、等によって環境は大きく違う。<BR>それらを全てまとめてサラリーマンと表現することは簡単であるが、あまり意味はない。<BR><BR>それと同様に、フリーターと呼ばれている人々も、家族構成や、自分の意思、社会の環境など、やはりおかれている立場は様々である。<BR><BR>好んでフリーターをしている人もいれば、仕方なくフリーターにならざる得ないという人もいるだろう。そういう人たちが望んでいる政策というのは違った方向性を持ってくるのではないかと思う。<BR><BR>そいういう意味から、「フリーターの気持ちがわかる」という言葉は私はにはとても言えない。私もフリーター出身なので、すくなくともフリーターがどのような労働環境におかれているか、ということは理解できるし、そこに改善の余地があることも十分理解できるが、気持ちがわかるというのはいかにも軽率な発言ではないかな、と思う。<BR><BR>まあ、若い国会議員にいちいちそんなツッコミを、という話もないではないが、まあ期待するものがあるからこそ、という意味でも今後ともいろいろ突っ込んでいくかもしれないし、しないかもしれない。<BR><BR>とにかく、杉村議員には、若い世代のメッセンジャーとして活躍して欲しいものである。<BR><br><br>
