---
title : 生き方としてのニート
link : 479
date : Wed, 30 Mar 2005 04:30:59 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["哲学","思想"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

極東ブログさん「<A HREF="http://finalvent.cocolog-nifty.com/fareastblog/2005/03/40.html" TARGET="_blank">おそらく40歳くらいから始まる第二の人生</A>」にトラックバック。<BR><BR>話の前ふり部分のところでちょっと引っかかったので、論点とはずれるかもしれないが、とりあえずトラックバック。<BR><BR><I>職業とは何か、仕事とは何か。私はあまり関心に上らない。無業者（通称ニート）が増えているというが、施を受ける乞食（こつじき）こそ仏道でもあるし、いろんな生き様があってもいいのではないか。そんなことくらいしか思いつかない。それでも無意識にひっかかることはあるので、つらつらと考えてみて、いわゆるぶっちゃけ、なんで働くのかと言えば、ローンを返すことじゃないかと思い至った。</I><BR><BR>finalventさんは、この後住宅ローンと第二の人生という大変興味深い話へと進んでおられるが、この前ふり部分になんか引っかかるものを感じた。<BR><BR>それは、単純に年齢の違いというもので解決されてしまうことなのかもしれない。が、とりあえずちょっと考えてみたい。<BR><BR>なんで働くのかということはとりあえず置いておく。<BR>ただ、職業とは何か、仕事とは何かというのは、おそらく２０代前半の人間には、恋愛にも似た複雑な心理状況を生み出す事柄ではないのかという気がする。<BR>いろいろ悩んだところで、働かなくなればとりあえず仕事をするし、そうでなければ働かないというのは凄くわかりやすい。<BR>が、今の社会にはそうは簡単に済ませてくれないような雰囲気がある。<BR>その雰囲気は大人サイドに存在するというよりも、ある種成年を控える（あるいは成年になりたての）世代の中に漂っている雰囲気ではないかと思う。<BR><BR>もし、社会というものを考えなければ、働かずに食べていけるんだったらそれはそれでとても良い生活であるかもしれない。が、非常に社会的な動物である人間にとって、社会と関係を持つ一つの手段であるのが「仕事」というものである。もちろんその「仕事」の定義は広い。別に会社に雇われて労働をするだけが、「仕事」ではないし、今はそういう仕事以外の形がいろいろ見えてきている。<BR><BR>戦後の日本を形作り、また支えてきた「仕事」に対する価値観がほとんど機能しなくなってしまった今、若者は、じゃあ仕事って何だろう、何のために働くのだろうという疑問がふつふつと湧いてくる気持ちは非常に理解できる。<BR>別に食うに困っているという状況ではないのだ、意味が無いと感じる仕事はしたくないだろうし、あるいはまったく逆に仕事なんてなんだって良いという考え方も十分にありえる。<BR>別に適当に食っていける時代にあっては、どんな仕事をしているのかということが個人の中で重要な要素になるか、あるいはまったく仕事というものが無視されかねない。<BR><BR>結局のところ、ニートって幸せなのかということである。だが視点を変えれば、高卒で働き出した人間は幸せなのか、あるいは大卒で自分が望むような会社に入れず、あんまり気に食わないがとりあえず内定出た会社で働いている人間は幸せなのか、というのもあんまり大差ない問題である。突き詰めて考えればそこの差は収入があるか、無いかということになってくる。<BR>じゃあ、自分はニートでいたい、仕事なんてしたくないとおもって、実際に無業者になっている人間が一番幸せなのだろうか。なんとなく違うような気がする。<BR><BR>１０代という時間はもはや通り過ぎてしまったが、もしそのときに自分が何が得意で何がやりたいのかというおぼろげながらでも指針というもの持たなかったとしたら人生というのは途方も無く退屈なものになっていたかもしれない。あるいは抱え込めないくらいの不安を持っていたかもしれない。<BR>もし、そういう状態で学校を出てしまえば、白紙の地図を渡されて、「君は、まあ大体この辺かな、じゃあ、後はがんばって」といわれて航海に出るようなものだ。一体誰が船を漕ぎ出すというのか。<BR><BR>人生はさまざまであるし、人の生き方はいちいち他人に拘束されるようなことでもない。でも個人の出発点としてニートってちょっと辛いよな、とそんな気がする。<br><br>
