---
title : 給与所得控除が減る？
link : 542
date : Sat, 28 May 2005 02:42:37 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

なにやら気になる記事があったので、ちょいと書いてみる。<BR><BR><A HREF="http://www.nikkei.co.jp/news/main/20050528AT1F2702927052005.html" TARGET="_blank">給与所得控除の縮小を提言・政府税調、6月に報告書 </A><BR><BR><I>政府税制調査会（首相の諮問機関）が6月にまとめる個人所得課税の見直しに関する報告書の大枠が27日固まった。サラリーマンの必要経費にあたる給与所得控除の縮小などが柱で、増税色の濃い内容。代わりに確定申告で経費の実額を控除できる制度を拡充するほか、自営業者の徴税も強化、税の不公平感を解消も狙う。向こう3―4年での実現をめざすが、納税者の反発は必至だ。消費税増税も絡み、今後の税制改革の大きな論点となる。 </I><BR><BR>日本の所得税に関してはさまざまな「不公平」があることは確かである。<BR>とくに、会社勤めのサラリーマンと、自営業者には大きな格差がある。<BR>記事にある、給与所得控除というのは、給与別に一定の割合が定められていて、その金額分は控除になるというものだ。<BR>自ら確定申告を行う自営業者は、収入から経費を引き算しその分に課税ががかる。<BR>だが、源泉されてしまうサラリーマンは、そもそも経費を申告することができないため、大体このくらいが経費だろうという見込みで控除が行われる。<BR><BR>政府税制調査会の報告というのは、この給与所得控除というものなくしてしまいましょうということだ。その代わりにサラリーマンにも確定申告して経費分は控除できますよ、というアメとムチみたいなものである。<BR><BR>おそらく、この方向性で進んでいけばサラリーマンの実質的な税負担はあがるだろう。<BR>収入の大きさによって給与所得控除の額は違うが、現在では平均すると収入の３０％に近い数字が控除の対象になっている。<BR>すると年収２４０万でも７０万円ほどは、「所得税」の計算からは外れているわけである。<BR><BR>いったいどのような出費が「必要経費」として認められるかは定かではないが、個人で事業を行っている人ほどは「必要経費」を認められないのではないだろうか。<BR>それとともに実際に領収書を管理して、確定申告をするサラリーマンがどれほどいるのか、というのも問題だ。<BR><BR>当然、確定申告を行う人間が増えれば、税務署の仕事も増えるわけで、人員の増加につながるか、それともさまざまな「監視」の目が緩むのか、方向性は見えにくいところである。<BR><BR>記事の中で特徴的な表現が「不公平感をなくす」というものだ。<BR>あくまで不公平をなくす、というのではない。<BR>「<A HREF="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%A8%E3%83%B3" TARGET="_blank">クロヨン</A>」という言葉もあるが、実際のところ不公平感を感じているサラリーマンはあまりいないのではないだろうか。<BR>本当に不満ならば、自分でリスクをとって会社を作っているだろう。<BR><BR>いわば、これもサラリーマンへの課税の「言い訳」という風にしか感じられない。<BR>「不公平がなくなりますよ」というようなアナウンスで、ちゃっちゃと法律を変えてしまおう、といういつも通りの流れを予感させる。<BR><BR>日本の税のシステムは複雑で、わけのわからない課税があちらこちらでしかれている。<BR>ルールについてちょっとでも詳しい人間は、「ルールにのっとって」うまく立ち回る。<BR>そうでない人間は、政府のために税金を納め続けるし、ひどいときにはそれがどのくらいの金額になってるのかすら意識しない。<BR>これは、徴税するほうからすると非常に楽なシステムである。<BR><BR>現在でも、サラリーマンの徴税を行っているのは税務署ではなく、その会社である。<BR>税務署は何もしなくても、毎年きちんと税金が上がってくるのだからこんなに楽なシステムはないんじゃないかなと思う。<BR>もちろん、その徴税コストを政府が負担すれば、結局それは税に跳ね返ってくるわけだから、一概に悪いとも言いにくい状況ではあるのだが。<BR><BR>私の短絡的な感覚で言えば、サラリーマンだろうがなんだろうが、確定申告をして自分がどのくらいの収入からどのくらいの税を政府にぶんどられているのかを知るということは、意識の改革という意味では効果があるような気がする。<BR><BR>しかし、それに伴って税務署を含んだシステムの改革というのは必然的に必要になってくる。また、日本の税が今後どのような展開になっていくのかというのがあまり見えてこないなかで、とりあえず、という方向で話が進んでいくのはいかにも胡散臭いところがある。<BR><BR>最終的に所得課税なのか、消費課税なのかという問題になってくるだろうし、それは社会福祉のシステムをどうするか、とも切り離せない問題だと思う。<BR>このあたりはきちんと煮詰めて議論していただきたい、と思う。<br><br>
