---
title : 雪だ。
link : 722
date : Thu, 22 Dec 2005 07:52:28 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

寒い、寒いなんていってたら雪です。<BR>１２月の雪なんて、京都府南部ではかなり久しぶり。<BR>しかも朝方はしっかりと積もっておりました。現在はちらほらと車の上なんかのその名残があるばかりです。<BR>普段あまり雪が降らない環境だと、雪を見れてうれしいような、それでいて困ったような感覚を覚えます。<BR><BR>しかし、本当に困ったのは雪ではなくて、停電。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/national/update/1222/TKY200512220132.html" TARGET="_blank">近畿で７０万戸停電、送電線トラブルで　原発も自動停止</A><BR><I>２２日午前８時５０分ごろ、近畿地方の約７０万軒で停電が発生した。関西電力によると、大飯原発からの送電線で雪によるとみられるトラブルが起き、大阪、京都、奈良、滋賀の各府県で一時停電。このほか、兵庫県丹波市の約１０００軒でも大雪の影響と見られる停電が午前８時２５分ごろから続いている。 </I><BR><BR>まず、ストーブがガタっと大きな音を立ててとまった。ん？と一瞬思ったが３時間ごとに勝手にとまるように設定されているので（ウォームビズ、ウォームビズ）、それかなと思い放置。しかし何か違和感を感じる。<BR>よく見ると、ビデオの時刻表示が消えている。テレビは元からついていないが、電源待機中のランプが消えている。よく見るとパソコンも。<BR>夜勤上がりで布団にこもっていたのだが、そういえば先ほどから電気毛布が妙に冷たい。まるで夕食のことで言い争いをした後の妻のよう（あくまで例え）である。<BR><BR>そこで、頭の中に停電の文字が浮かび上がる。<BR>とりあえず置きだしてブレーカーをチェック。きっちり作動中だ。<BR><BR>さて、困った。よくよく考えると、非電気的環境で外部とつながることのできる媒体といえば、電池の残容量が２になってしまったケイタイ一つである。<BR>今後早期に復旧するならば問題ないが、長期化するならば、やたらめったらかける事はせずに温存しておきたいところだ。しかしそもそもの情報がまったく入ってこない。<BR>よく考えるとラジオ一つ無い。<BR><BR>だんだんと寒くなってきた。当たり前のことだが、部屋を暖めるような装置は一つも動かない。ＮＹの市長になったような気分である。<BR>しかも、うちのぼろアパートは壁が薄いのか、外気温とさほど変わらないのだ。<BR>うちの妻が、「こんなに寒いんならアスベストは使われていないね」と断言したほどの寒さである。<BR>とりあえず、どっから手をつけるべきだろうか。<BR><BR>ってなことを考えているとビデオの時刻表示が点灯した。電気が復活したのだ。<BR>とりあえずストーブをつけ、その他の電気関係をチェックして無事動作しているのを確認した。スタンバイ状態のＰＣ君も見たところ問題なく復帰したようだ。よかった。<BR><BR>しかし、改めて自分の生活が電気によって支えらていることを実感してしまった。<BR>災害などで住む家をなくされた方は、こんな状況など楽なもんだとおっしゃられることだろうが、すくなくともその気分の端っこのほうだけは味わえた。<br><br>
