---
title : ５１歳の政治家
link : 444
date : Mon, 07 Mar 2005 04:59:14 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/0306/004.html" TARGET="_blank">「慰安婦の記述減ってよかった」　政務官が文科相支持（毎日）</A><BR><BR>このことに関しては、あんまり簡単に発言してしまうとあちこちから何か飛んでくるかもしれないが、それがBlogである、と割り切って書いていこうと思う。<BR><BR><I>文部科学省の下村博文政務官は６日、東京都内で地方議員らを前に講演し、中山文科相の昨年１１月の「歴史教科書から従軍慰安婦や強制連行という言葉が減って良かった」との発言を支持する考えを明らかにした。中山氏は発言直後に批判を受け、「個人的な考え方についての発言は控える」との考えを示している。 <BR><BR>　下村氏は講演の中で、韓国の国会議員に対して「私は大臣の発言を支持する」と伝えたことを紹介。この時のやりとりを自らのホームページで公表したところ、文科省職員から失言で辞めた歴代大臣のリストを示され、記述の撤回を求められたことを明らかにした。下村氏は「役所は事なかれ主義だ」と文科省側の対応を批判した。 </I><BR><BR>日本が体験した一番最近のあの戦争にかかわる事柄について日本の歴史教育は確かに「自虐史観」的な要素がたっぷりとあり、実際にあったかどうかがわからない事柄まで「日本の歴史」として記載されているという事態はあった。<BR>そのことについては、歴史学者辺りがきっちりと詰めていってほしいところである。できればプロパガンダなしで。<BR><BR>ここでの注目は、文部科学省の政務官が同省を批判したということにある。<BR>「役所は事なかれ主義だ」と発言されたらしいが、そんなことも知らなかったのかとおちょくって見たくもなるが、こうはっきりと発言される政治家の方はかなり少数なので、ちょこっと注目してみた。<BR><BR><A HREF="http://www.hakubun.or.jp/" TARGET="_blank">下村博文さんのＷＥＢサイト</A><BR>詳しいプロフィールなんかは、適当にサイトを見てもらうとして、昭和２９年生まれの自民党議員だということで大体了承していただきたい。ちなみに、博文は「はくぶん」と読むらしい。なかなか珍しい。政治家でこの名前なら「ひろふみ」と読みたいところである。<BR>まあ私の名前ではないのでどうでもいいことだが。<BR>どうやら、安倍さんとともに日本を変える気概に満ち溢れている方のようである。<BR>なんか見たことあるなーと思っていたら、マラソンで国会に初登庁した時の写真がサイトに載っている。変わり者である。<BR><BR>このサイトの政務官報告という日記的なものを読んでいると（ちなみに「明日を生きるあなたへ」というびっくりするタイトルがついてる）、そんなにバカでもないかなーという気がしなくもない。自民党にいる若手（当選３回なら若手であろう）の政治家なんて、どれも似たようなものなのかなと思っていたのだが。<BR><BR><I>- 政務官報告　part69 - 2005年2月18日 <BR>　大阪府寝屋川市立中央小学校で先生３人が殺傷された事件は、誠に痛ましく、改めて亡くなられた鴨崎先生のご冥福と怪我をされた先生方の一刻も早い御回復を心からお祈り申し上げます。<BR><BR>　この事件の対応策として、文部科学省にプロジェクトチームができた。現地に４人の担当者を派遣し、状況を把握して対応策を練ることになった。この事件をきっかけに都内の自治体でも学校警備を警備会社に頼んだり、あるいは警<BR>備のボランティアを組織化する動きも出ている。<BR><BR>　以前のやはり大阪で起きた大阪大学附属池田小学校の事件をきっかけに、全国の国立大学附属小学校においては警備員を常駐させる施策がとられた。だからといって今回の事件をきっかけに全国小・中学校約３４０００校の学校全てにガードマンを置くというわけには予算措置上不可能である。<BR><BR>　文部科学省の担当者が、私のところに説明に来た時に話したことだが、イギリスの事例が参考になると思う。イギリスの公立学校は、ほとんどがコミュニティースクールと言われる地域運営学校である。私もロンドン市内のある小学校で体験した事だが、まず学校の始業開始に全ての子どもの親が子どもと一緒に校庭に揃っていた。それを見届けてから校長先生は授業開始のベルを鳴らす。また、授業参観で校内を巡視したが、至る所で父母の方々が先生のサポートをしたり、学校運営のお手伝いをしたりしていた。このように四六時中、学校に親が集まってきていたら不審者も学校に寄り付かないのではないかと感じた。　<BR><BR>　それというのも生徒数５００人程度の学校であったと思うが、校長先生は、全ての子どもの名前を知っており、その保護者も把握していた。毎朝、顔を合わせ時には一人一人と会話もしているということだから当然かもしれないが、すばらしいという風に思った。<BR><BR>　このように地域ぐるみで子どもをフォローすることの方が、校舎に高い塀をめぐらせて鍵をかけ外部から一切侵入させないという閉鎖的な学校をつくるよりは、より望ましい施策ではないかと考える。</I><BR><BR>この辺の意見は私も同じ事を考えていた。学校を閉鎖的空間にしていくよりは、地域に開放し、地域にコミットを求めていくほうが、より安全な場所へと変わり新しい風がふくのではないかと。もちろんそれはまた別の問題を引き起こすかもしれないが、学校と地域の密着した関係というのは得るものが大きいような気がする。<BR><BR>すくなくとも、私の目からみればまともな考えの持ち主なようだ。マラソンはともかく。<BR>ただ、彼が時代に目を向けているならば、サイトの日記はコメントなりトラックバックなりを受け付けるブログにした方が適切なんではないかなと思う。<br><br>
