---
title : ingressの自由度と制約
link : 13957
date : Fri, 01 Aug 2014 08:38:56 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

最近話題のingress。

ご存じない方は、フリック！ニュースさんの以下の記事でもどうぞ。

<a href="http://blog.sideriver.com/flick/2014/07/ingress01-2888-1.html" target="_blank">Ingressを始める時に読むブログ【01:最初の最初】</a>（フリック！ニュース）

私も　iOS版が登場してからやりはじめ、まったりプレイでようやくレベル３になりました。後からやり始めたはずの妻に、一瞬でレベルが追いつかれてしまった（むしろAPは抜かれている）のは内緒の話です。

さて、このingressなんですが、GPS情報を使った陣取りゲームという説明がよくなされていますが、ある部分では正しく、ある部分では説明不足な感触があります。ここで、「ingressとはなんぞや」みたいな大論をぶちあげると、私の一日が終了してしまうので止めておきますが、結局のところingressの「フィールド」は現実世界である、という部分が大切なポイントではないかと思います。

それによって、大いなる自由度と、うまいぐあいの不自由度＿＿言い換えれば制約＿＿をゲーム性に獲得させています。

<H3>アナログでできること</H3>

デジタルゲームとアナログゲームを比較してみましょう。

たとえば、最近マイクロソフトさんが提供し始めた「カタン」というゲーム。ベースはボードゲームなのですが、デジタルでも再現可能なゲームです。でも、この両者がまったく同じであるというと、やっぱり違います。

デジタルゲームには、どうしても不自由さがつきまといます。

アレンジ好きな私は、たまにカタンを六面体のサイコロ×2個ではなく、八面体のサイコロ×2個でプレイしたりします。ルールがわからない方はさっぱりでしょうが、これだと「余る目」が出てくるのです。で、その目に特別イベントを割り当てて、ゲームにカオス成分を増やすのです。

アナログゲームであれば、こうしたアレンジはものすごく簡単です。

交渉できる対象を広げたり、盗賊の数を増やしたり、マップの盤をカラーコピーして増やしたり、といったアレンジ余地はいくらでもありえます。

しかし、デジタルゲームだと、そうしたアレンジはコードを書き換えることでしか実現できません。ちっとも簡単ではないですし、やりたくでも実現できないアレンジもあることでしょう。

<H3>アナログな自由度</H3>

ingressは、アプリ上で行える動作は限定的であり、それ自体にアレンジの余地はあまりありません。

しかし、いかにポータルをハックするのか、という部分に関してはいくらでもアレンジできます。歩き回ってもいいし、自転車を使ってもいい。その他のツールでコミュニケーションを取ってもいいし、リアルでワイワイ騒ぎながらポータルをハックしてまわってもいい。

マニアックなingressプレイヤーの話を聞いていると、「何この大人げない人たち」という感想も抱くのですが、逆に言えばそれを許容するだけの自由度がこのゲームにはあります。

デジタルゲームの場合、どうしてもプレイヤーがとれる戦略や行動は限られてくるのですが＿＿ポーカーゲームではポーカーしかできないが、リアルのトランプがあればいくらでも他のゲームで遊べる＿＿フィールドがリアルであるingressでは、いろいろなものや行動を持ち出すことができます。

その意味で、プレイヤーの想像力を刺激する仕様になっています。

<H3>リアルの制約</H3>

しかし、アナログ的ゲームの自由さがあると同時に、このゲームはリアルに縛られています。

たとえば、見えているポータルでも近づけなければハックはできません。あと5歩近づけばハックできるポータルでも、その5歩を妨げているのが国境線ならば、簡単にはハックできないわけです。

物理的に近づきにくい場所、入るのに許可証がいる場所、遠すぎてなかなか行く機会がない場所……。マップ上で確認できたとしても、リアルにおける制約でハックできないポータルはあります。

しかし、であるがゆえに、それがプレイヤーの想像力を刺激するのです。なんでも自由にやってよい、という環境よりも、何かしらの制約があった方が人のイマジネーションは強く働きます。問題解決においてこそ、アイデア力は発揮されるのです。

<H3>リアルの差</H3>

また、リアルのフィールドという制約を別の視点から眺めてみると、私は関西の田舎でこのゲームをプレイしているわけですが、東京の都心部でこのゲームをプレイしている人とは、おそらくプレイスタイルがまったく異なるでしょう。おそらく二人のプレイヤーの感覚を可視化して並べてみたら、結構な違いがあるのではないかと感じます。

こういう言い方もできるでしょう。

私がネット上で仲の良い関東の人とingressの話をするよりは、全然知らないけども同じ地域で遊んでいるプレイヤーの方が、同じゲームをしている感覚が強いのです。これも、一種のリアルにおける制約です。

たとえば、パズドラであれば、どこの地域でプレイしていても、やっているのは同じゲームです。ingressは、それとはちょっと違う感覚があるのです。

<H3>さいごに</H3>

ingressについては、勢力とコミュニティー育成の要素についても言及したいのですが、なにせ私がまだレベル３なので、その辺りは推測の域を出ません。

またある程度プレイしたら、書いてみようかと思います。

あと、つけたし的に書いておきますが、「リアルというコンテンツが持つ面白さ」を引き出したというのが、本ゲームの一番の功績かもしれません。現実世界に存在する「物」って、ちゃっちいブログ記事なんかよりはるかに魅力的なのです。普段はあまり目をやらなくて、気がつきにくいかもしれませんが。まあ、その辺も時間があれば改めて書いてみます。

とりあえず、「どうやって攻めてやろうか」といった戦略的なことを自分で組み立てるのが好きな人ならば、楽しめるゲームだと思います。
