---
title : Win-Winについての雑記（２）
link : 13243
date : Mon, 05 May 2014 07:42:19 +0000
categories : ["4-僕らの生存戦略"]
tags : ["新しい時代を生きる力"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

※<a href="https://rashita.net/blog/?p=13231" target="_blank">Win-Winについての雑記（１）</a>の続き

<blockquote>
Win-Winについて考える場合、自分にとって何がWinなのかは、決して無視できません。それについて書きます。
</blockquote>

それについて書きましょう。

<H3>企業の場合でも</H3>

この話は簡単ではありません。

たとえば企業活動で考える場合、一見Winは明確に思えます。

「利益を（1円でも多く）上げること」

同意してくださるでしょうか。

ドラッカーは、きっと鼻で笑うでしょう。

利益は企業活動を続けるために必要なものであり、また自身の活動が適切なのかどうかを測るものだ、とドラッカーは説いています。企業にとって、利益は目的ではないのです。いうなれば、それは手段なのです。

とすれば、一気に話はややこしくなります。

その企業にとってのWinとは何か。

その答えは、その企業自身で見出さなければいけません。それを明確にしていくことが、いわゆる「ビジョン」策定と呼ばれる行為です。

ちなみに、多くの場合（詐欺を生業とするような企業を除けば、ということです）その答えは企業の外側に位置します。他の存在に貢献できてこそ、はじめて社会の意義が認められる、ということです。

<H3>個人のWinでは？</H3>

さて、あなたにとってのWinとは何でしょうか。

「収入を（1円でも多く）上げること」

同意してくださるでしょうか。

大丈夫です。誰も鼻で笑いません。そういうWinがあっても別によいでしょう。法人と個人には似た部分がたくさんありますが、必ずしも同一の存在ではありません。誰かの役に立たなくても、収入が増えればよい、という考え方は必ずしも否定・拒否・否認されるものではありません。

ただし、他のWinもあってしかるべきです。

もしそのWinが、ゼロサムゲームに属さないものであるならば、Win-Winを考えるのはずっと容易くなります。

<H3>メディアがもたらすWin</H3>

人の価値観は、摂取した情報や体験から育まれます。

そして、メディアは情報を提供します。その情報の中には、「これがWinですよ」という価値観を促すものも含まれているでしょう。

画一的なメディアのもとでは、皆が同じものをWinだと考えてしまう状況が想定できます。さらに、性質のわるいことにそのWinがゼロサムゲームに属している可能性が高いのです。そうなると、発生するのは奪い合いです。

なぜ、そのようなことになるのか。おそらく、そういう環境のほうが、Winに拘る人が増えるからでしょう。Winでなければ、Loseなのですから、必死にWinを求めるしかありません。だから、いろいろなものを買うわけです。まあ、この辺に立ち入るはやめておきましょう。

ともかく、「これが自分の人生にとってWinだ」と思っているものは、よくよく検分してみればそれほど大事なものではない可能性があります。そういうのは、わりとツラいです。特に、あとあとツラくなってきます。

<H3>さいごに</H3>

自分にとってのWinがはっきりしていれば、おどろくほど他のことがどうでもよくなります。人生がシンプルになるのです。そうなると、WIn-Winは考えやすくなります。

しかし、自分にとってのWInがはっきりせず、メディアによって埋め込まれたゼロサムゲームのWinに固執してしまうと、WIn-WInを考えるのは非常に難しくなります。

最悪の場合、相手のLoseしか考えないような状況に陥ることもあるでしょう。人間が社会的動物でなければ、そういう立ち回りでも、まあよいのかもしれませんが。

あまり具体的に書くと角が立ちそうなんで、今回はかなり抽象的に書きました。続くかどうかは不明です。
