---
title : キュレーションアプリをみながらぼんやり考えたこと　あるいはWebの古典の作り方
link : 14567
date : Tue, 14 Oct 2014 02:14:50 +0000
categories : ["2-社会情報論"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

Gunosyを利用しています。

といっても、毎朝送られてくるメールをチェックするぐらいです。パラパラと流し読みして、気になった記事はリンクをクリック。一日に１〜２件読めば良い方でしょうか。

感覚的には、（紙の新聞の）朝刊を読むような感じなのですが、大きな違いがあります。それはバックナンバーがないこと。もちろん、送られてきたメールを保存しておけばいくらでもさかのぼれますが、アプリの方では（たぶん）無理でしょう。ようするに、標準的な機能としては想定されていないわけです。
※（2014/10/14 11:49 追記）頂いた情報によると過去分遡れるそうです。

一回読んだら（読まれたら）、その記事の価値はそこで終了。そんな雰囲気を感じます。こういう雰囲気はいわゆるニュースキュレーションアプリ全般から感じることでもあります。

<H3>「この分野であれば、とりあえずこのページ読んどけ」</H3>

アプリ提供側は、ユーザーがどのニュースを読んだのか、といったデータを持っていることでしょう。送るニュースをカスタマイズする、という視点からみればそうしたデータは非常に有効です。でも、違った利用法もあるかもしれません。

アプリ側は、ユーザーの興味がある分野を知っています。そして、そうしたユーザーがよく読む記事も知っています。であれば、「この分野であれば、とりあえずこのページ読んどけ」というまとめページも作れるのではないでしょうか。

はてなブックマークじゃん。

いや、たしかにそうなんですが、違いもあります。

一つははてなブックマークを使っている層が微妙に偏っている点。その点、キュレーションアプリはスマートフォンの普及でユーザー層が広がっていますし、特定のカテゴリに特化したキュレーションアプリであればユーザーの層もまた変わってくるでしょう。そして、ユーザーが変わればアプリ側が蓄積するデータ（共有知）も変わってきます。

もう一つは、はてなブックマークのページは、トップページを漁ったり、検索で見つける分には良いのですが、「読んでいく」のには向いていない点。ようするにコンテンツが編集されていない点です。

NEVERまとめなんかは、コンテンツが編集され、それ自体が読み物として整理されていますが＿＿あるいは、そうすることが期待されていますが＿＿どんなコンテンツをそこにのせるのかは完全にまとめる人まかせです。そうやってまとめたものを、「お気に入り数」なり「view数」なんかで、順位付けすることになります。

この順番をひっくり返すのです。

<H3>Webの古典</H3>

まず共有知でコンテンツを選別する。その際、ユーザーの特性には十分に注意を払う。その後、上位になったコンテンツを、読みやすいように人間が編集して並べる。そういうやり方です。そうすると、Webの古典と呼べるような何かができるかもしれません。

さらにこれを動的に管理していけば面白いでしょう。

なにせニュースアプリは情報をユーザーにプッシュできます。なので新規ユーザーが入ってきたり、あるいは既存のユーザーが別の分野に興味を持ち始めた傾向が見られたら、そうした古典ページに掲載されている記事をこっそりと「朝刊」に混ぜることもできます。そこからの反応を確認し続けることで、時間が経っても読まれるページと、そうでないページがみえてくるでしょう。

それを加味して、古典ページに掲載するコンテンツをふるいにかけるのです。生き残るページと脱落するページ。書店に並び続ける本と、そうでない本みたいな感じですね。

<H3>さいごに</H3>

その古典ページに載れば実利があり、かつ栄誉であるみたいな雰囲気が生まれれば、Webコンテンツの在り方もちょっと変わってくるのかもしれません。

まあ、アプリ側としては短期間でレバレッジできるような施策ではありませんので（時間とコストがかかりそうです）、実現されるようなことはないのかもしれませんが。