---
title : 再び「note」についての雑感
link : 13068
date : Fri, 11 Apr 2014 01:20:08 +0000
categories : ["2-社会情報論"]
tags : ["note"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

以下の記事を読みました。

<a href="http://www.wildhawkfield.com/2014/04/note-and-cakes.html" target="_blank">「場」のないコンテンツ販売プラットフォーム「note」と、「場」としての「cakes」</a>(見て歩く者)

<blockquote>
そういう意味でいうと、Medium や Tumblr のようなオンラインエディタによって気軽に投稿し、そのまま販売開始までできるというのは、これまでの他のサービスとちょっと違う点だと思います。しかし、note には「場」がないので、容易には売れないという点においては、従来の他サービスと変わりません。
</blockquote>

上の記事で引用していただいておりますが、私は「<a href="https://rashita.net/blog/?p=13047" target="_blank">「note」を触ってみた雑感など</a>」の中で、

<blockquote>
noteはSNS的（というかtumblr的）なので、「ちょっと、見に行くか」ということになりやすい（可能性がある）。つまり、人がそこに集まるのだ。言い換えれば、日本語で言うところの「場」としての機能が意識されたプラットフォームなのだ。
</blockquote>

と書きました。二つの主張はまったく異なっているように感じますが、案外そうでもないと思います。

今回は「場」についてと、それにまつわる「note」のお話を書いてみます。

<H3>「場」という言葉</H3>

私が「場」という言葉でイメージしたのは、「人が集まる場所」というシンプルなもの。あるいは「人が集う場所」でも構いません。

会社帰り。いつものように赤提灯を掲げる居酒屋に立ち寄る。女将がてきぱきとお店を仕切り、貫禄すら感じさせる女性従業員がひっきりなしにカウンターとテーブルを往復している。顔なじみの常連はすでに2杯目に入ったところ。指定席とも言えるカウンターの隅に座り、他の常連客と何でもないバカ話に花を咲かせた……

こういう風景が広がっているとすれば、この居酒屋は「場」として機能していると言えます。逆に物理的な空間があっても、そこに人が寄ってこなければ、「場」ではないのです。言い換えれば、人が定期的に集まる場所が「場」なのです。

その意味では、家庭も「場」ですし、会社も「場」です。冬コミも「場」ですし、Twitterも「場」です。ただし、それぞれが同じ特徴を有しているわけではありません。同じ機能を持っているわけでもありません。規模や構成員によって、それぞれの「場」は異なった存在になり得るでしょう。

すると、そこが「場」であるかどうかよりも、それがどんな機能を有しているかに注目した方が良さそうです。

<H3>「場」の機能</H3>

上の記事の中で、鷹野さんは次のように書かれています。

<blockquote>
Gumroad を販売プラットフォームとして使う側の立場から改めて考えると、この「場」が用意されていない（全ては自分次第）点と、エディタ的な機能が用意されていない（別途作成したファイルをアップロード）点は、意外に Gumroad のハードルを高くしていたように思います。
</blockquote>

文中の「全ては自分次第」が一つのポイントでしょう。「場」があれば、「自分次第」以外の何かが発生することが求められています。

私の定義に直せば、外部的な広がりを生む機能がある「場」ということです。

たとえば、noteのトップページにアクセスしたら「今日のお勧めnote」などが表示される。あるいは、他の人がスキしたnoteが表示される。そういった機能を有していれば、無名の人のコンテンツが爆発的に広がることが起こりえます。そこから知名度を獲得し、バイラルループを上昇していくことも可能でしょう。

が、noteにはそのような機能は（いまのところ）ありません。

ちなみに、Frontbackというツールでは、「staffpick」という機能でコンテンツの撹拌を行っています。名前の通り、「中の人」が面白いと感じた写真を、全体に送信しているのです。staffpickに選ばれた写真はかなりのLikeが期待できますし、それによってフォロワーを増やすこともできるでしょう。

が、noteにはそのような機能は（いまのところ）ありません。

鷹野さんが指摘されているように、「フォロワーがいなければ、何を発信しても誰にも見られることはない」ですし、「無名の新人がいきなりスターダムになることは、まずあり得ないサービスでもある」のでしょう。まったくその通りだと思います。

<H3>広げる or not?</H3>

そうすると、次に問題になってくるのは、noteにそういう機能を付けた方がよいのかどうか、ということです。また、付けるとすれば、どんな機能にするのかも考えなければならないでしょう。

これは激しく難しい問題です。カーズのようにそのうち考えるのをやめたくなるぐらいハードな問題です。

すでにブログやSNSといったものがあるから、それで補完すればいいんじゃないか、という考え方もあるでしょう。noteだけでも広がった方がよい、という考え方もありえます。

これは簡単に判断できるものではありません。大きな方向性に関する問題です。

それはまた、「容易に売れた方がいいのかどうか」に関する問題でもあります。

売る立場からすればバズるような仕組みがある方が便利なのですが、その仕組みをついてバズりを狙ったスパムが大流入してしまう可能性もあります。

何を受け入れ、何を排斥するのか。

もちろん、それは私が判断することではないでしょうが、気になるところではあります。

<H3>さいごに</H3>

私はnote全体を「場」とは考えていません。私と私をフォローしてくれる人が行う情報のやりとりが「場」だと考えています。そういう「場」を持てるだけでも、個人的には大きな意味があります。

noteでは、その「場」は自動的に提供されたりはしません。他の人とのフォロワー関係を築いていく必要があります。で、私はその方が良いと考えています。
※すくなくともnoteでは、ということですが。

ちなみに、私もnoteを販売していますが、販売数は数枚程度です（お買い上げありがとうございます）。たぶん、そんな感じでボチボチやっていくものじゃないかな、というのが今のところの感想です。