---
title : 技術なしでは、技術だけでも
link : 15039
date : Fri, 12 Dec 2014 02:56:46 +0000
categories : ["4-僕らの生存戦略"]
tags : ["わりと身も蓋もない話"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

私なんかは、ノウハウ系の話が好きなわけです。Tipsとかそういうやつですね。

近年のネットには、そういう話題が溢れかえっています。

まあ、それは基本的には良いことなのでしょう。

1969年に発売された『知的生産の技術』では、技術に関する議論がほとんど盛り上がらない状況について指摘されています。「もっとも一般的な、研究者ならだれでも身につけていなければならないような、共通の基礎技術みたいなもの」に関心が払われていないというのです。

その理由は「技術軽視」にあるのではないか、と著者の梅棹さんは述べられます。

<blockquote>もうひとつの理由として、わたしは、研究者における技術ぎらい、あるいは技術軽視ということがあるのではないかと想像している。（中略）技術というものは、なんとなく人間性に反したもののようにかんがえられ、あるいはまた、ものごとの本質からはなれたことだとかんがえられているのである。</blockquote>

こうした状況に比べれば、現代は恵まれていると言えるでしょう。「もっとも一般的な、研究者ならだれでも身につけていなければならないようなこと」で困ったら、検索すればたいてい答えが見つかります。こんなことを誰かに質問したら馬鹿にされるんじゃないか、という心配をする必要はありません。

基本的なことで5時間も6時間も悩むかわりに、5分で解決方法を見つけられるなら、別の問題に時間を使えるようになります。

だったら、それは良いことだろう、という気がします。でも、はっきり断言できるかというと難しさもあります。

<H3>技術だけでは</H3>

一つ考えたいのは、技術だけを寄せ集めても、アウトプットは生まれない、という点です。

私がどれだけ作文に関する技術の本を読んだところで、それで優れた文章が生まれるわけではありません。手を動かす必要があります。

つまり、意欲が必要です。歩みを前に進めるエネルギーが必要です。それがなければどれだけ優れた技術を有していても、実質的な意味はありません。

逆に言えば、意欲を持っている人にとって技術が検索できる環境はとてもすばらしいものです。

では、意欲がないところに技術があっても意味がないのかというと、それも難しいところです。技術に触れたことによって、意欲が生まれることもあり得ます。「こういう技術を使って、文章をきちんと書いてみたい」と思うことはゼロではないでしょう。

しかし、その逆に技術の知識が増えたことで満足してしまうこともあり得ます。知識に触れただけで、あたかも「もう、すでにできること」になったような気がするのです。こうなると、技術の知識のグルメツアーが開始されて、動かすべき手は止まります。

やっぱり難しい問題です。

<H3>散らばる技術</H3>

もう一点気になるのは、現状の検索環境だと、「もっとも一般的な、○○○ならだれでも身につけていなければならないような、共通の基礎技術みたいなもの」が、あまりにも断片的に散らばっていることでしょうか。

困った問題に直面した際には検索して解決できても、あらかじめ回り込んでその問題を回避することができません。知らないことは、検索しようがないからです。すると、エディタの効果的な使い方は知っていても、引用の扱い方を知らないライター、みたいなものが登場します。なかなかアンバランスですね。

検索型はもちろん便利なのですが、それに最適化されたコンテンツでは体系的な知識の伝達が難しくなります。頭から最後まで読んだら、一通りOKなコンテンツもやっぱり必要なのでしょう。もちろん、代表例は「本」ですが、それをWebに載っけるのも全然アリでしょうし、実際そういうコンテンツもたくさんあります。

アナログが良いかデジタルが良いか、という問題ではなくコンテンツの在り方の違い、という視点です。

<H3>さいごに</H3>

「Tips」という言葉は、どこかしら軽い響きがあります。でも、それを馬鹿にするのは初心者・入門者排除につながりかねません。そういう情報共有は価値あるものです。

が、それはそれとしてTips崇拝もどこか違います。意欲があってこそ、という部分は忘れてはいけないでしょう。

さらに言えば、そのTipsの提示の仕方もまた考える必要があるのだと感じます。意欲を引き出すようなTipsとか、体系的にまとまったTipsとか、そういうものがあれば情報共有の価値もまたあがることでしょう。