---
title : 内燃機関を作り出す
link : 2774
date : Mon, 16 Nov 2009 05:45:07 +0000
categories : ["「タスク」の研究"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<a href="https://rashita.net/blog/?p=2769">前回</a>、ホーソン効果について少しとりあげた。
ホーソン効果を一般化すると
「見られている事」がその人の行動に影響を与える。
となる。見られている事で、その集団で期待されている行動をとりやすくなると言ってもいいだろう。

実はこういった効果はこれだけではない。ピグマリオン効果や自己成就予言など心理状況・環境・文脈が人間の行動に影響を与える例は枚挙にいとまがない。

ホーソン効果を有効に使う方法は、前回も紹介したが<a href="http://lifehacking.jp/">Lifehacking.jp</a>さんの『<a href="http://lifehacking.jp/2009/11/you-are-being-watched/">「あなたは見られている」ホーソン効果を味方につけて成長する</a>』の記事を参照されるとよいだろう。
しかし、それとは違ったアプローチもある。今回はそれをちょっと考えてみたい。

<h3>内燃機関をつくる</h3>
一人で仕事をしていて、ネットワークにも参加していない人間がモチベーションを保ち続けて仕事をしていくということは実はかなり難しい。

人間はどうしても惰性的方法に流れてしまう。なかなか自分だけでその軌道修正をするのは難しい。
しかし、即効性のある方法ではないが、長期的にしかも確実にその力になってくれるのが「他者の視点」を取り入れるという方法だ。

「他者の視点」とは自分自身を客観的に見つめる視点だ。
例えば、宣教師などの宗教家は自らの中に神の視点を持っている。あたかも神が見下ろしているかのように自分自身を見つめる事ができる。

もし、この状態になることができれば、先ほどの「ホーソン効果」が２４時間かかっているようなものだ。普通の人間では考えられないようなバイタリティ、行動力を発揮する事ができるだろう。
いわば自分の中に内燃機関を作り出したようなものだ。

<h3>あなたにとっての他者とは？</h3>
宗教とは無縁な人でも、自分の師にあたる人、尊敬する先輩、あこがれの偉人などは一人ぐらいはいるのではないだろうか。

その人の哲学、思想、行動にふれ、もしその人ならばどう考えるだろうか、ということを自分の中で考え続けていけば自分の中に「他者の視点」が芽生えてくる。

その視点で自らを見つめる事ができれば、自分自身を理想的な方向に運ぶ事ができるようになる。

<h3>未来からの手綱</h3>
多くの成功者が目標を明確に設定することを力説するのも、ここに理由がある。明確に目標を設定し、その姿の自分を想像し、その自分の視点を作り出す事で理想の未来の状態から今の自分を「見る」ことができる。

たくさんの成功者がこうして未来の自分から引っ張ってもらっている状態を作っているのだ。自分だけの力で進もうとする人間とそうして引っ張られている人間との差は考えるまでもないだろう。

ただし先程も述べたがこれは即効性はない。例えば一冊の本を何度も何度も読む、あるいは、自分が実現したいことについて何度も考える、といった地道な行為の上に成り立つものだ。

しかし、その視点の力とてつもなく大きい。あなたも自分自身の内燃機関を作り出してみてはいかがだろうか。
