---
title : 投資を始める前に知っておきたい２４のルール
link : 2245
date : Fri, 17 Jul 2009 04:14:01 +0000
categories : ["4-僕らの生存戦略"]
tags : ["投資のお話","新しい時代を生きる力","社会の知識"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、個人投資家が投資を始める前に学ばなければいけないのは何だろうか？
ローソク足、？チャートの書き方？レシオについて？ポートフォリオ理論？

あまたある投資の知識の中で始める前に最低限知っておくべきなのは
「ギャンの２４のルール」です。
細かいチャートとかツールの使い方というのは徐々に慣れていけばよいもの。

しかし、投資に当たっての心構えというのは始める前に身につけておく必要があります。

では、どうぞ。



<blockquote>１・資金を１０等分し、１回の取引に資金の１０分の１以上のリスクを決して取らない。

２・ストップ・ロス・オーダーを使うこと。

３・過剰な売買は決してしない。これをすることは資金運用の原則に反することになる。

４・儲けを損失に変えない。含みが出来れば、利益を失わないようにストップ・ロス・オーダーを近づける。

５・トレンドに逆らわない。自分のチャートに従って、相場のトレンドに確信が持てないときは売買しない。

６・疑わしいときは手仕舞い、取引をしないこと。

７・活発な銘柄のみを取引する。動きが鈍く、活気のない銘柄には手を出さない。

８・リスクの均等分散。４～５銘柄を取引する。全資金を１銘柄に集中させることは避ける。

９・指値をしてはならない。成り行きで売買する。

１０・充分な理由なしで手仕舞わない。利益を守るにはストップ・ロス・オーダーを使う。

１１・実現益は蓄積せよ。連続して成功したら、一部は温存し銀行口座にいれ、緊急時やパニック時にだけ使うこと。

１２・配当目当てで株を買わない。

１３・難平をしない。

１４・我慢できないというだけで相場から逃げない。また待ちきれなくなったと言うだけで手を出さない。

１５・小さな儲けと大きな損は避ける。

１６・建玉と同時にストップ・ロス・オーダーを出し、これをキャンセルしない。

１７・あまり頻繁に売買しない。

１８・買いを厭わないのと同様、空売りを厭わないこと。

１９・安いというだけで買ってはならないし、高いというだけで売ってはならない。

２０・ピラミッディングのタイミングに注意する。取引が活発になり抵抗線を抜けるのを待ってから買い増しし、支持水準を割るまで待ってから売り増しする。

２１・買い場でピラミッディングするときは発行済株数の少ない銘柄を選び、空売りのときは発行済株数の多い銘柄を選ぶこと。

２２・ヘッジは決してしない。ある銘柄を買い建てしていてその価格が下がり始めた時、これをヘッジしようとして別の銘柄を空売りしてはならない。この場合は相場から手を引いて損を確定し、次の機会を待つこと。

２３・充分な理由なしにポジションを変えないこと。取引をする場合は充分な理由に基づくか、または明確な計画によること。またトレンドが変わる明白な徴候なしには手を引かない。

２４・長期間成功し儲けた後で取引量を増やすことは避けること。</blockquote>


☆<a href="http://www.kabudream.com/">株・個人投資家の喫茶店</a>というサイトより転記させていただきました。
非常に内容のあるサイトなので、一度ご覧下さい。

おそらくこのルールの重要性は投資を始めてから気が付くものが多いかも知れません。しかし始める前にこういった心がけを覚えておけばすぐさま退場する、という可能性を大きく減らせると思います。