---
title : 新成人が憂う社会
link : 75
date : Fri, 09 Jan 2009 00:07:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、来週には成人式が控えている。

新年の訪れもめでたいことだが、新成人の誕生というのもなかなかめでたいものである。

周りから守られて生きていく時間を終え、一人の人間として何かを守る側の立場に立つ、ということは少なからず心沸き立つものではないだろうか。そこには責任というものがつきまとうが、自分の意志に従って行動を決定できるという自由も存在する。

<blockquote>
「世の中悪くなる」５０％　新成人、進路不安が７割弱（産経新聞）今年の新成人は「これからの世の中は悪くなる」と、将来を悲観的に考えている人が５０％に上ることが結婚情報サービス会社「オーネット」（東京）などのアンケートで９日分かった。現在、抱えている不安は７割弱が「進路」と回答した。
</blockquote>

しかしながら、この産経新聞の記事によると約半分の新成人がこれからの世の中は悪くなると考えているようだ。ようやく一人前の人間として人生の出発地点に立つことができた彼らが、その将来の先行きを暗く考えざる得ないこの社会というのは嘆くべきことだろう。

確かに、周りを見渡しても明るい話題は少ない。雇用はこれから悪化していくだろう。日本の少子高齢化はしばらく止まることはない。あえて距離を取ろうとしているかのようにも見える政治機構。お金は払いながらも発言権を持つことができない世界の中での日本のポジション。問題点は山積みである。

そして、そのような問題に対して明確なアプローチを掲げる指導者もいない。そういう状況から考えれば、まだ半分が将来に対して肯定的に見ているという事の方を驚くべきなのかも知れない。（記事からでは残りの半分がどのように答えたかはわからないが）今この地点から見ると確かに日本は悪くなっていく様に見えるかも知れない。

しかし、散々このブログでも書いているが、これは大きな変化を前にした過渡期に過ぎない。変化に対応できないものは淘汰されるし、この機会に生まれ出るものもたくさんあるだろう。それは社会が社会として成立していくために必要な変化なのだと思う。中で変化が起こらなければ、いずれ日本全体が存在しなくなってしまうだろう。

当然の様に今の日本社会に存在している物の多くは、今の日本に適応した物だ。だから変化に直面すると多少「しんどい」ことになる。が、その中に柔軟性があれば生き残ることはできる。しかし過剰適応してしまったものは、もはや変化はただ忌むべき物でしかない。が、新成人はいくらでも柔軟性を持っているはずだ。

確かに当たり前に生きていく中で、就職できる機会が少なくなるのはできれば避けたいところだろう。あるいは非正規雇用の状態から脱出できない状態を想像して恐ろしくなってしまうかも知れない。しかし、そういう恐れや不安というのは何かを変えるきっかけになるものだ。

今の日本の雇用の制度というのは大きなゆがみが存在している。終身雇用という一つの体制からグローバル化という名目で急激な変化を強いられて企業はその場しのぎに「非正規雇用」の数を増やしていった。雇用機会を増やすという意味合いにおいては、派遣社員という制度は確かに良かったのかもしれない。

しかし、問題は派遣社員から正社員への道がほぼ意識されていなかったし、企業は知っていてもそれを広めようとはしていなかったため、一度派遣社員として働き出すとなかなか正社員（正規雇用）にはなれなかったということ。加えて非正規雇用では「人生設計」がままならないほど社会保障がなされていなかった、ということだ。

もしかしたら厚生労働省をふくむ官僚は非正規雇用で生計を立てていく人がこれほど増えるとは考えなかったのかも知れない。しかし雇われる方が圧倒的に不利なこの日本社会において「仕方なく」非正規雇用で働く人が増えていったのは現実である。もともと非正規雇用という雇用形態を企業が採用するのは「人件費」が安く済み、かつ必要なくなった時に調整できるから、である。

今の派遣切りは当然後者の理由によって行われている。もちろんこれから先は正社員（正規雇用）の首切りももっと多くなってくるだろう。それは日本の産業の形態が変化していく上でどうしても必要なことだ。それを企業の悪行だとののしっても何の意味もない。衰退していく産業を税金を投入して守っても何の価値もない。

そのような状況をみて、若い人たちは世の中が悪くなっていくと考えてしまうのだろう。それは当然のことなのかもしれない。しかし、彼らはまだ自分の居場所すらつかんでいない状態だ。今から自分の行き先を間違えなければ新しい希望の道というのは必ず見えてくるものだ。

日本国内でも徐々に新しい産業へのシフトが見えてくるだろう。しかも視野は日本国内だけではないはずだ。可能性を考えれば、行く末は無限大に拡がる。そういう風に考えることができれば、今大きな不況が拡がるこの状態で成人できることはある意味チャンスと言えるだろう。これから解体され平地になっていく土地に何を立てるのか想像できる余地が彼らには与えられているのだ。とりあえず、「全ての逆境は、すこし視点を変えればチャンスに生まれ変わる」という言葉を彼らに贈ってみたいと思う。
