---
title : 民主党の政策集の要旨をチェックしてみた
link : 2261
date : Thu, 23 Jul 2009 01:52:49 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、衆院選を控え、各党がマニフェストがどのような物になるのか、というのは一応期待感はある。
選挙自体は当然「政権交代おあのっと」という形で進められるのだろうが、仮に民主党が政権を取ったときにどんなことを実行しようとしているのかを知り、また何が実行できなかったのか、を後に検証することはその次の選挙において有益なものになると思う。

現状ではまだ政策の要旨ということだが、大体の方向性は提示されているし、まずはそれを見ていきたい。

<a href="http://www.yomiuri.co.jp/election/shugiin2009/news1/20090722-OYT1T01255.htm">
民主党政策集の要旨…マニフェストの基</a>（読売新聞）

記事本文中には、内閣、子ども・男女共同参画、行政改革、分権改革など１９の大きなトピックスごとに政策の大まかな方向性が書かれている。

<em>・靖国神社の首相公式参拝は問題。国立追悼施設を設置</em>
あまり意味はない。対外的なメッセージということだろうか。
<em>・在日米軍による沖縄負担を軽減</em>
日米同盟は堅守、とういことでよいのだろうか
<em>・月額２万６０００円の子ども手当支給</em>
<em>・５５万円の出産助成金支給</em>
<em>・高校授業料を無償化</em>
<em>・高速道路を原則無料化</em>
財源が気になるところ。
<em>・独立行政法人などは原則廃止</em>
こんなところまではまず踏み込めないと思う、何かしらの逃げ道が設定されるだろう。
<em>・基礎的自治体（市町村）を強化</em>
<em>・補助金を一括交付金化</em>
まったく切り込めていない。これが地方分権の姿なんだろうか。
<em>・企業・団体献金を３年後に廃止
・政治家の世襲制限
・衆院比例定数を８０削減</em>
このあたりの判断は難しいところ。献金は結局いつも抜け道が問題になるし、パー券とかもどうなのよ？という感じがしないではないが、そこまでは突っ込まないようす。
世襲制限も範囲の設定および、職業選択の自由の問題もある。世襲の大きな問題は「３バン」を持っているということだが、それを受け継げなくなる様な制限がうまくできればよいのだが、なかなか難しい。同一選挙区での立候補を禁止であればかなり制限はできるだろう。
多くの有権者が立候補者の政策提言をチェックして投票する、という理想郷ができれば世襲制限なんてする必要はないのだが。
衆院の８０議席というのは強い数字ではないが、割合思い切った感はある。まあ現状の半分ぐらいでもOKだとは思うが、それは期待しすぎというもの。議員の定数が減るという前例が作れれば十分。
<em>・終身刑の導入検討</em>
検討というのは弱い。積極的に導入すべきものだと思う。
<em>・基礎的財政収支を黒字化</em>
世迷いごとにしか見えない。道筋もまったく不明。
<em>・政治家主導で予算編成</em>
ある程度の分野ではそれが可能かも知れないが、すべての分野において予算を編成する能力が政治家にあるのかどうか、疑問。選挙においてはそんな能力ははかられていない思うのだが。
・<em>消費税５％を維持し全額年金財源化。将来は最低保障年金、医療費などセーフティーネット（安全網）のための財源化。税率は社会保障制度抜本改革を前提に、引き上げ幅や使途を明らかにし、国民の審判を受けて具体化</em>
このなかで一番長い文章。制度そのものは良い方向だが消費税％を維持なんて縛りを付ける必要は全くないと思う。実際の場面で動きにくくなるだけ。この文章にひかれて投票して欲しいと思っているならば、それは形を変えたバラマキでしかない。
<em>・最低賃金平均１０００円</em>
非正規雇用者を多く使う業種にいる人間にとっては泣けてくる。
<em>・農家への戸別所得補償導入</em>
バラマキ、ですよね。
<em>・改正は慎重かつ積極的に検討</em>
つまり何もしない、ということか。

全体的にみると、やはりお金の出所がきになりつつ、バラマキ感がちらほらする政策の方向性が多い。あるいは理想が先走りすぎているものも見受けられる。
あと、自民党時代にごちゃごちゃしてさわれなかった部分は、当然の様に民主党でもあまり突っ込んだ物になっていない。
もし実現されれば評価できるのは、衆議院の定数の削減、ということだろう。
これだけでも政界に与えるインパクトというのは非常に強いと考えられる。

単独政権が取れなかった場合に、その政策群のなかでもどれを優先して実行していくのか、というのも気になるところではある。

自民党からもどうようのものがあがればまた見ていきたい。