---
title : 「フリーターの」良さ
link : 362
date : Sun, 04 Jul 2004 06:51:32 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<B>フリーター経験、「正社員採用試験でマイナス」が３割</B><BR><BR>という新聞の見出しをみました。<BR><BR>はぁ？という感じですね。<BR><BR>バカか？という感じもします。<BR><BR>プラスをつけるのも、マイナスをつけるのも、全然間違ってますね、これは。<BR><BR>たとえば、フリーターは責任感がないだとか、年齢に見合った能力がないだとか、おいおい、という感じです。<BR><BR>世の中にはたくさんの「サラリーマン」がいます。それこそ責任感のある人、能力のある人もいれば・・・。<BR>なのに、フリーターだからどうこう、というのはステレオタイプすぎるんじゃないですかね。<BR>面接官の判断力が信用できないので、履歴からしか判断できないのでしょうか。<BR><BR>だいたい、私の個人的な対アルバイト経験から考えると、<BR>学生アルバイトは、使えない～ある程度使える、という分布になり、良くも悪くもという感じです。ぬきんでてこいつぁ～使える、というのにはめったにめぐり合いません。<BR><BR>その点、「フリーター」さんは、まったく使えない～すっごい使えるの幅広い分布になっております。<BR><BR>当たり前ですが、フリーター（つまりアルバイター）を選択した理由にも人それぞれに理由があります。そういう動機によってかなり働きっぷりは違います。<BR><BR>だいたい若いんだから、ある程度の吸収力はあります。能力の値がそのときは低くても、徐々に使えるようになってきます。好奇心も持ち合わせております。<BR>将来も不安だろうし、必死に働きます。というような人もすくなからずいます。<BR><BR>もちろん、ホントにほかに何もすることがなくてフリーター（つまりアルバイター）を選択している人もいます。<BR><BR>だから、あんまり世間の皆様は「フリーター」だからどうだ、とかいうふうには考えないで欲しいですね。もしかしたら、良い人材を眠らせているだけかもしれませんし。<BR><BR>ちなみに、私のフリーター経験から言わせてもらいますと、アルバイターのメリットは、<BR>時間がある程度自由に取れる→自分のやりたいことをとことん追求できる<BR>がんばって働けばその分収入が増える→しかし休むと給料が減る<BR>堅苦しい肩書きがない→社会的な認知度が低い<BR><BR>とメリットありデメリットありですね。気に入らなかったらすぐにやめられるというのは、別に会社員だってそうです。能力がある人はばんばんやめてもっといい会社を選べます。<BR>能力がない人は・・・。まぁね・・・。<BR>ということです。<BR><BR>私達の社会がこれからしていかなければいけないことは、会社員、フリーターという呼び方をやめることでしょうね。<BR>本当はただの雇用体系の差でしかないはずなのに、そこには明らかに格差が生まれています。<BR>法律上もそうだし、会社からも低く扱われがちです。<BR><BR>国全体のペイが減ることは避けられないこの状況では、会社員なんてものの数を維持していく体力は企業にはほとんどないでしょう。<BR>適度にスキルを持った人間をパートで使うという選択肢は、企業としてはごく当然の選択だと思います。<BR><BR>そういった中で、パートタイム就業者に対する社会的なサポートがもっと行われるようになれば、社会での認知も違ったものになってくるかもしれません。<BR>あるいは、社会での認知が変わらなければ法律なんてかわらないのかもしれませんが。<BR><BR>自由資本主義というのは、社会に必ず格差を生み出します。日本ではそれが覆い隠されていたので、それを意識せずにすんできただけにすぎません。<BR>格差が広がることは避けられなくても、ある一定の労働量を確保することができれば、収入や個人の充足感を補うことはできるはずです。<BR>仕事がなくて、国から補助をもらって生活することよりも、例え少なくとも自らの労働で対価を得るということは、社会生活を行う人間にとっては、ある程度欠かすことができないものではないかと思います。<BR><BR>社会全体が、雇用というものをもう一度考え直してみるときがやってきたのでしょう。<BR>少なくとも終身雇用というスタイルは、国民全体に確保していくということは実質的に無理になってきているのですから。<br><br>
