---
title : 「納得」できる年金制度
link : 304
date : Tue, 18 May 2004 02:05:48 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

小沢氏の辞任に対して総理がどういう反応を示すか気になるところだが、とりあえず、今回の年金問題に関してはこのエントリーだけにしておこうと思う。<BR><BR>現在の法案がもし廃案になったとすれば、再び議論が起こるだろし、そうならなければ、とりあえず選挙までは動きはないであろう。<BR><BR>「納得」できる年金制度とは、どのようなものなのか。<BR>平等・公平な制度。わかりやすい制度。<BR>と言って見るのは簡単である。<BR>が、この平等・公平という言葉がかなり曖昧である。<BR><BR>具体的に、どのような平等さを国民は求めているのだろうか。<BR><BR>とりあえず、払う人にとっての最大の関心事は「自分がもらえるか」ということに尽きると思う。<BR><BR>たとえば、「払った分以上が自分に戻ってくる制度」ならば、やはり参加する意味を見出すのは簡単である。<BR><BR>「高年齢層を養っていくために自分達が犠牲になる制度」というのは、理念はどうであれそこに参加する気持ちが高ぶることはあまりないと思う。<BR><BR>では、コレを実現するためにはどうすればよいか。<BR>①ほぼ全員が年金保険料を支払い続ける<BR>②「年金循環」の途中で無駄がない<BR>③ある人々に比べて、支払いが同じ（あるいはゆるい）なのに給付が多い、という人々を作らない<BR>④必要のない人には、あまり払わない<BR><BR>というのが、とりあえず考えられる条件である。<BR>①、②、③というのは平等であろう。が、④はどうだろう？はっきりと平等といえるのかどうか。<BR><BR>どんな所得を持っている人でも一様に同じ金額が支払われる、というのと、所得に応じた年金が支払われるというのは、実はどちらも「平等」という言葉でくくることができる。<BR><BR>が、それを同時に実現することは、一元化という制度ではできない。<BR><BR>たとえば、所得のレベルを横に並べて、あるラインより下は国ががんばります、あるラインより上は自分達でがんばってください、その中間は所得に応じて払う額を変えてゆきますよ、というのがなかなか「平等」な気がする。<BR><BR>もちろん、こういう制度ができればそれでＯＫというものではない。官庁がいままでと変わらなければ、年金不信を完全にぬぐうことはできないであろう。<BR><BR>とりあえず、国会議員は「年金問題」にさらされた。<BR>役職を辞任した人もいれば、そうでない人もいる。<BR>が、議員を辞職した人はいない。<BR>たとえそうであっても、少なからずの不安感を抱いたことはたしかであろう。<BR><BR>日本国民の操作しやすいメディア体質であっても、ある一定の世論が形成されてしまえば、それを崩すことは難しい。<BR><BR>大半の議員は年金についてもうすこし考えてみようかという気持ちになっているはずである。<BR><BR>制度を作るのは、役人であり、国会議員である。<BR>それが彼らの仕事である。<BR>しかし、それを監視する第三者機関が存在しない以上、国民がある程度の知識・見識をもって、それらを批判していかなければならない思う。<BR>それは、今のところ国民の仕事である。<BR><br><br>
