---
title : コミットメントの指針
link : 23606
date : Thu, 28 Dec 2017 02:47:20 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

inspired by <a href="http://gofujita.info/notes_lifeoutline01.html" title="gofujita notes">暇な時間 | gofujita notes</a>

■

大きな指針。「安請け合いできる余裕を持つこと」

具体例→<a href="https://note.mu/rashita/n/ncc0821b8f21d" title="第一回：カラムーチョから始まるコラボ企画｜倉下忠憲｜note">第一回：カラムーチョから始まるコラボ企画｜倉下忠憲｜note</a>

こういうのがすぐに始められる状況が個人的には望ましい。

■

とにかく仕事を詰めすぎない。遊べる余裕を持つ。遊び時間を持つ。

バッファ、バッファ、バッファ。

作業効率化も、ここに意義がある。ここにこそ意義がある。


■

断る。断るための軸を持つ。

あるいは逆でもいい。選ぶ。選ぶための軸を持つ。

「面白そう」ならOK。「面白そうで、儲かりそう」ならなおよし（でもそんなものはレアだ）。

「儲かりそう」しかないならDeny。「不得意そう」しかないときもDeny。

世間体はまったく気にしない。でも、義理人情とか友情は気にかける。この二つは、ぜんぜん違う。少なくとも、私の心の中ではぜんぜん違う。

とにもかくにも「自分の仕事」をすること。それ以外は、あっさり、きっぱり、みっちり、ぱっきり、まるっと諦めること。投げ捨てること。

大丈夫。世界には７０億人くらいのピープルがいる。他の人には、他の人の仕事がある。任せておけばいい。

■

よし、まとめよう。

まず「自分の仕事」を見極め、その領域以外は完全にコミットメントを放棄すること。気にしない、関与しない、手を出さない。その代わり、その領域に関してはファーストプライオリティーとして堅持する。そうしてコミットメントを限定しておく。これが第一ステップ。

次に、窓を開けておく。あるいは扉でもいい。そこから覗いて、「面白そうだな〜」と思ったことはちょっと手を出してみる。コミットメント領域からはみ出すことであっても、そこは躊躇しない。もちろんそれはファーストプライオリティーではないから、「自分の仕事」と天秤にかけたら、こちらが放り出されてしまう。それは第一ステップで決めたことなのだから仕方がない。でも、そこに閉じこもっていると世界が狭くなる。だから、きちんと外と接続しておくことが大切になる。

かといって、城壁みたいなものがまったくないとコミットメント地獄に陥る。その地獄は、時間のなさと能力のなさとやることの多さで人の心を責め立ててくるから注意が必要だ。

だからこそ、コミットメントという城壁を作り、窓だけを開けておく。人はなんでもはできない。自分にできることしかできない。

とは言え、人生というのは常に予想外のことが起こるから、窓から舞い込んだ蝶が、「自分の仕事」を一変させてしまうことはあるかもしれない。若い頃ならなおさらそうだろう。そうなったら、そうなったで、城壁の中を作り替えればいい。その変化は、しっかり受け止めればいい。

■

上記が、私のコミットメントに対する指針と運用である。あとは、なるべく余裕を持たせるために仕事の効率化を考えたり、あるいは窓からさまざまな風景が覗けるようにいろいろな場所に設置したり、というサブの指針もあるが、それは補足的なものでしかない。重要なのは、「囲いを作ること」と、「そこから外を覗くこと」の二つだ。

■

えっ、お前にとっての「自分の仕事」は何か？　そりゃもう、文章を書くことですよ。もう少し言えば、そうして書いた文章で、読者さんに何かしらのギフトを贈ることですよ。それ以外は、結構はっきりいってどうでもいいです。いや、まじで。
