---
title : Tak.さんへの手紙
link : 16013
date : Tue, 12 May 2015 01:56:54 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<a href="https://rashita.net/blog/?p=16007" target="_blank">昨日の記事</a>で触れようとも思ったのですが、書評が感傷的な方向に流れてしまいそうなので、ざっくりカットしたことを手紙風に書いておきます。

<hr />

まずは、お疲れさまでした。

もともと文章を書くのはしんどいことですが、ボリュームが増えれば増えるほど、その統合性を維持するのは指数的にしんどくなってきます。ふだん2000字というやや長めの記事を書いている私でも、数万字のコンテンツをまとめるのは骨が折れます。

それに、今回のこの本はコンテンツの下敷きはあったものの、「増補」感が半端なく、ほんとんど書き下ろしとかわらないのではないか、と思ったほどです。注釈まわりも丁寧に作られており、それだけで暖かい気持ちが湧いてきました。

この本の誕生に拙著が少しでも貢献（あるいは背中を押すこと）ができたのなら、これ以上の喜びはありません。なにせ、まさしくそのために書かれた本です。現状、私が知る限りにおいて、『KDPではじめるセルフ・パブリッシング』をつかって本を出版したという事例は二つあり、本書はその二例目です。

面白いことに＿＿あるいは、当然かもしれませんが＿＿、両方の本が私には面白く読めました。たぶん、向いている方向が似通っているからでしょう。

拙著の中で、「夢の本」という概念を提出しました。「好きな本」、「作れる本」、「売れる本」の３つが重なる本のことです。「売れる本」は、「求められている本」と言い換えてもよいでしょう。

どうやら私の嗜好はマジョリティーから少々逸脱しているようで、「求められている本」のみを軸にした本は、あまり好みではありません。

私と似た「好き」を持つ人が、その「好き」を忘れることなく作った本が、面白く読めます。これはもう、純粋に好みの問題なので優劣ではありません。

セルフ・パブリッシングの魅力は、さまざまな形の「好き」が世に放たれることです。とあるアニメからセリフを拝借すれば、「好きをあきらめない」で済むことです。

出版社が作るであろう本を、コストダウンして出版することではなく、出版社というルートでは決して生まれなかっただろう本がこの世に生を受けることが、セルフ・パブリッシングというメディアルートの意義であり、であればこそ、両方のパブリッシャーが存在しうる世界が維持できます。

是非とも、三つの円の存在を忘却することなく、次の本にも取りかかってくださいませ。個人的には「<a href="http://takpluspluslog.blog.so-net.ne.jp/2014-11-24" target="_blank">キノシタさん</a>」の記事が大好きなので、その方向でまとめた本なんかも読みたいところです（数は売れないでしょうが）。

「本」として出版されるまでには多大な苦労もあったかと思いますが、そんなものは読者さんからの感想で一瞬で吹き飛んだことでしょう。いやむしろ、苦労したぶんだけその嬉しさもひとしおなのかもしれません。

著者がコンテンツとコンテキストを練り込み、読者がそれを解きほぐす。そこには非同期的な共同体験があります。長くそして大きなコンテキストを読者と共有する体験は、単発的・断片的なメディアではなかなか経験できません。「本」が持つ魅力は、そんなところにもあります。だから、人は（コスト的に非効率でも）「本」を書き、（時間的に非効率でも）「本」を読むのです。

もちろん、そんなことをおまえが偉そうに言えるのか、と問われると苦笑するしかありません。所詮私も未熟な物書きのひとりです。それに、「本」という長きにわたる文化の前では、あらゆる著者は巨人の肩にちょこんとのっかる存在になってしまうでしょう。

でも、だからこそ忘れてはいけないもの、あきらめてはいけないものがあるのだとも感じます。

最後になりましたが、引き続きブログを含めたパブリッシング活動に期待しております。お体に気をつけて。

追伸：
先達の本に混じって自分の本が引用されているのをみると、少々こそばゆい感じがしてきますね。とても不思議な感覚です。