---
title : つながりと梯子と神秘
link : 16533
date : Tue, 11 Aug 2015 04:51:09 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

そういえば、このブログは他人に自慢できるようなPVなどまったく持っていないのですが、ちょっとあることに気がつきました。

<a href="http://mindhack.sakura.ne.jp/archives/2321" target="_blank">電子書籍がそろそろ急激に普及しそうな気がしてきた | 佐々木正悟のライフハック心理学</a>

<a href="http://simpleandbright.net/ending_and_beginning/" target="_blank">終点でもあり、起点でもある | simple and bright</a>

<a href="http://23secblog.blogspot.jp/2015/07/n.html" target="_blank">23-seconds blog: nカロリーの熱量で</a>

他の人のブログで、当ブログの記事が言及されているのです。上記は、ごく少数に限定しましたが、ほかにも事例はいくつかあります。

単純に考えて、上記のような形で言及されているのならば、それは即ち「読んで」もらっていることになります。URLをクリックして、ざっと流し「見た」のではなく、とりあえずは文章として読んで頂けたのでしょう。それは、もちろん文章書きとして嬉しいことです。

もう一つ嬉しいことは、他の人のアウトプットのトリガーを引いている点にあります。触媒になったと言い換えてもよいでしょう。もちろん、触媒になったからといって私の財布に厚みが増すわけではありませんが、単純な嬉しさがそこにはあります。

<hr />

こうした経験をしていると、「つながっている」「リンクしている」という感覚を味わえます。

しかしながら、その感覚は簡単には説明できません。何と、どうつながっているのかは言葉にはしにくいものです。

単純に、私と言及して頂いたブログ主さんがつながっている点はすぐに確認できるでしょう。それはもう自明なものです。しかしそれは幾層にも連なるレイヤーの一つでしかありません。ほかにもいろいろな「つながり」がそこにはあるのです。その最下部には、何かしら大きなものとつながっているような感覚すらあります。

さらに言えば、そのつながりは「リンクが貼ってある」という形式に留まるものではありません。フィードバックが機能しているのです。それがなければ、そのつながりは「携帯電話に登録してある、かかってくることもかけることもない友人の番号」と同じようなものになってしまうでしょう。

<hr />

もちろん、ここまで書いてあることは「なんのこっちゃ？」だと思います。ほとんど何も説明していないのだから仕方ありません。

しかし、こればかりは簡単に言及できるものではないのです。簡単に言及しようとすると歪んでしまうものなのです。

だったら、沈黙しておけばいいのではないか？　という疑念も無いわけではありません。ヴィトゲンシュタインは「語りえぬものについては、沈黙せねばならない」と『論理哲学論考』を結びました。

しかし、それは梯子を登り切ったものの態度です。同じ本の中でヴィトゲンシュタインは「だがもちろん言い表しえぬものは存在する。それは示される。それは神秘である」とも書いています。

ということは、言い表すのではなく、示していくしかないのでしょう。せいぜいできることは梯子を指さして、先に昇ることくらいです。

話が大げさになってきたので、いったん風呂敷は仕舞っておくとしましょう。でも、やっぱりそれは神秘なのだと思います。神秘としかいいようのない現象なのだと思います。