---
title : プロモーションについての雑感　あるいは複数の方法
link : 15756
date : Mon, 30 Mar 2015 02:30:11 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

以下の記事を読みました。

<a href="http://inuko.blog.jp/archives/51864988.html" target="_blank">話題の『FEATHER』とKDPやら個人出版と宣伝と質についてとか</a>（灯台杜と緑の少年）

読みながら、ふらふらと考えたことなどを。

私はこの本を読んでいません。「読んでみませんか」と勧められましたが、やっぱり読んでいません。

といっても、この本について何か感触があるわけではなく、もともと人が勧める本に食指が動く度合いが低いだけです。でも、全然読まないということもなく、なんだかんだで『すべてがFになる』と『冷たい密室と博士たち』と『笑わない数学者』は読みました。勧められていなかったら、まず読まなかったでしょうが、すでにいつ続きを買おうかと考えております。たぶん、勧める人の熱心さに関係があるのでしょう。

とりあえず、この本について思うことは＿＿なにせ読んでいないので＿＿まったくないのですが、プロモーションについては思うところはあります。

まず良いか悪いかに関しては、そんなことはどっちでもいい、と書いておきましょう。そんなものは測る物差しによって変わってきます。ビジネス的には利益を生んだかどうかでしょうし、作家的にはファンを獲得できたかどうかでしょうし、本の文化で言えば、読者の満足度と読者のガッカリ感を引き算したあとに残る何かでしょう。だから、その辺の話は置いておきます。

が、セルフパブリッシングのプロモーションとして見た場合、こんなことできる人は限られているよな、とは感じます。なんというかセレブです。

もちろん自信作を作り、その自信に見合うプロモーションをする、というのは徹頭徹尾間違っていません。

でも、こういう方法をとらなければ本が売れなくなる、というのは少々寂しい気もします。だって、それは結局の所ミニ（商業）出版社なわけです。つまり、資本のゲームだよね、という何ら新しさのない結論に落ち着いてしまうわけです。

人の集まる東京と販促に使えるお金とマスメディア（に近い場所）によるプロモーション。そうやって本を売るのは全然構いませんが、それが標準のロールモデルになってしまったら、私なんかはお手上げです。同じように手をあげる人は日本全国にいらっしゃるでしょう。

だから、なんというか、別の方法でも＿＿数は仰天するほどでなくても＿＿売れるよ、というラインはキープしておきたいと感じます。資本はかけられないけど、手間と時間はかけられる、という人用のラインを。だって今は2015年なんですから。

たぶん、あのプロモーションの費用をクラウドファンディングで調達していたら、私なんかは興味を覚えたかもしれません。つまり、作品の質に見合う販促といったことではなく、「やろうと思ったときに、とりあえずチャレンジできる方法かどうか」というのが私の中の引っかかりポイントなのでしょう。

だから批判というのではまったくなく、あれはあれこれはこれ的に、私は私のやり方でやっていきたいと感じます。いろいろなやり方があって、選択できる。そういう環境があれば、良いのでしょう。たぶん。

ともあれ、やっぱり最初は自分が面白いと思う作品を作ることですよね。やっぱり。