---
title : 削られる石、壁、美しさ
link : 16420
date : Tue, 21 Jul 2015 01:59:01 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<a href="http://23secblog.blogspot.jp/2013/08/blog-post_22.html" target="_blank">23-seconds blog: 身を削らない石</a>

上の記事を読んで、ふむ、と考え込みました。

ごく簡単に言えば、人が持つ原石と、それを削ってしまうもの、そしてその価値ついての思索です。

ひとつひとつ、確認していきましょう。

<H3></H3>

まず上の記事では、「シド」というロックバンドの『V.I.P』という曲の一節が引用されています。話を進めるために必要なので、ここでも引用しておきます。

<blockquote>そんなものに流され続けて 角の取れた原石には
きっと 誰も用はない</blockquote>

「そんなもの」に流され続けて、角が取れた原石は、誰にも必要とされない。いかにもロックバンドの楽曲らしい歌詞です。

しかし、ブログの著者は、むしろ角が取れる可能性を好意的に受け入れています。森博嗣さんの小説の登場人物のセリフを次のようにまとめながら、その背景が解説されています。

<blockquote>人が元来持っていた原石は、広く社会と呼ばれるものの機能によって、必ず、削られていくことになっています。もともと社会とはそれを目指すものであり、避けられないことです。
しかし、削られてできた新しい形がとても美しいのなら、ひょっとして、原石よりも美しくなるのなら、それも悪くありません。
</blockquote>

原石に加えて、社会（及びその機能）、削る、美しい、というワードが出てきました。

ダイヤの原石は、そのままでは「宝石」としてはジュエリーショップには並ばないでしょう。丁寧なカッティングが装飾品としての価値を付与・増加しています。その視点からみれば、原石が削られるのはそんなに悪いことではないのかもしれません。

これで準備が整いました。

<H3></H3>

まず、確認したいのは「角が取れる」と「削る」の関係です。

日本語において「角が取れる」は、「丸くなる」と意味を同じくします。ひとあたりが柔らかくなるといった語感でしょうか。球体には角がありませんので、特に飛躍的なイメージではありません。

ただし、角を取るために削る必要があるにせよ、削ればすなわち角が取れるわけではありません。ある部分を削り取って角を無くしても、削り方が偏っていれば別の部分の角は残ってしまったり、むしろその尖り具合が増してしまっている可能性もあります。

削り方には注意が必要です。

<H3></H3>

原石があり、それが削られるのだとしたら、当然のようにそれを削る方の主体にも想いを馳せざるを得ません。一体何が、原石を削るのでしょうか。

先ほど引用した『V.I.P』の歌詞の、一つ前の段落を確認してみましょう。

<blockquote>明日から生まれ変わるとか 誰かが見切りつけたとか
この街のスタイルとか</blockquote>

３つの「とか」で連結されている要素が、先ほど引用した「そんなもの」で受けられています。

「明日から生まれ変わる」は、過去を捨て去り、断絶するということでしょう。「誰かが見切りをつける」や「この街のスタイル」は、いわゆる「流行」を指しているように思えます。

森先生の引用に目を戻せば、流行ではなく社会という言葉が与えられています。この「社会」は、村上春樹さんの「卵と壁」の話に出てくる、「壁」に該当するのかもしれません。壁は「システム」であり、その内側に目を向ければ、多くの人の集合体なのですが、それは決して「個」の寄せ集めではなく、「壁」としての機能を担っています。

<H3></H3>

方向を変えて「石を削る」というメタファーで考えてみましょう。

石を削る存在は、たとえば他の石があります。石が他の石にぶつかって削れる。その際、石の強度が同じ程度であればこちらもあちらも削れてしまうでしょう。

他には、地面も石を削ります。川底も同様です。それらは一種の「壁」のようなもので、石は削られるものの、「壁」には致命的なダメージは発生しません。

もう一つ、雨や風も石を削るでしょう。しかし、おそろしく気の長い時間がかかりそうです。

対して、「石を削るための人工的な道具」というのもあります。それは自然的作用の人工的な再現なのですが、時間圧縮率が半端ではなく、さらに道具を振るう人の手腕によっては、「思い通り」の形に仕上げることすら可能になります。

もちろん、これはメタファーです。

<H3></H3>

ラストに「美しさ」について。

「美しさ」は、ある種の価値でしょう。何かが美しく、何かが美しくない。それを誰かが決めるのです。

原石が削られて、一定の形になるとき、それを「美しい」と評価するのは誰でしょうか。

特定の誰かにとっての「美しさ」があればよいのでしょうか。それとも、人類の過半数が同意してくれる（共通善としての）「美しさ」が、なければならないのでしょうか。

美醜は、個人の価値観に属しています。もしかしたら、ブリリアンカットに美しさを感じない人もいるかもしれません。

しかし、球体はどうでしょうか。そこには、数学的な「美しさ」が存在するかもしれません。それは普遍である、ということです。

<H3></H3>

角を取るためには、削ることが必要でも、削られすぎると致命的なことになりかねません。そして、それはおそらく不可逆な変化です。ほどよい力具合で、なるべくまんべんなく削られていきたいものです。

また、ある種の「道具」を用いれば、短期間で削ることも可能なのでしょう。肉体改造ならぬ精神改造といったこも言葉遊びではない存在感があります。

しかしその場合、自身の原石を、「道具」を持つ誰かに差し出さなければいけません。どのような形なるのかの白紙委任状を提出する必要があるのです。そのことに対する恐怖感はキープしておいた方がよいのかもしれません。

ゆっくりとした変化ならば、途中で軌道修正も可能ですが、「道具」を使うと、気がついたときには……みたいなことになることもありえます。

一番難しい問題は、「美しさ」はどこに存在するのか、という点です。自分が自分を観察する視点なのか、自分の身の回りにある石なのか、それとも壁なのか。あるいは、（そんなものが存在するとして）真理と呼びうるものなのか。

こればかりは、なんとも言いようがありません。

さて、こうして書いてみて私の石は削れたでしょうか。あるいは誰かの石は削ったでしょうか。

どちらにせよ、削りすぎていなければよいのですが。
