---
title : 外の世界と一冊の本の世界
link : 15976
date : Tue, 05 May 2015 03:13:11 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<a href="http://23secblog.blogspot.jp/2015/04/blog-post.html" target="_blank">領域、異界、怪奇言うより</a>（23-seconds blog）

<blockquote>気になるところです。
外の世界と一冊の本の世界とでは、外の世界の方が広いのでしょうか。</blockquote>

整理し、前に進んでみよう。

一冊の本が持つ世界は豊穣だ。それは世界そのものとすら言える。私たち読者は、そこにどっぷり浸かりきるために本を読む。

そして、世界には複数の本がある。豊穣な世界を持つ本が、複数あるのだ。

もし、世界と本を単純に比較すれば、世界の方が広いという答えになるだろう。なにせ本は、世界の群に含まれているのだ。どちらが大きいかは、比べるまでもない＿＿のだろうか。

今、何かしら飛躍はなかっただろうか。いびつな構造を持ち込まなかっただろうか。結論ありきで、理路を組まなかっただろうか。

考えてみたい。

<H3>世界の規模と観測</H3>

本が持つ世界は豊穣だと言った。つまり、豊か、ということだ。これは前提に置いても良いだろう。

しかし、豊かであるからといって広いとは限らない。ここに飛躍がある。狭くても豊か、というのは十分ありうるのだ。また、広さと大きさも（かなり近しいとは言え）同じではない。

また、本は世界を持つと言った。その通りだ。しかし、本は世界という群に含まれているとも言った。どういうことだろうか。

本→世界
世界→本

主従が混乱している。いびつな構造だ。

それとも前者の世界と後者の世界は別ものなのだろうか。つまり、

本→「世界」
世界→本

なのだろうか。言い換えれば、本の世界と私たちの世界は、完全に区分される異なった存在なのだろうか。もし、そうであるならば上の構図は特にいびつではない。表現がややこしいだけだ。

すると、「世界とは何か」という問いに行き着く。

上の記事では観測者＝読者の視点が語られている。世界は観測され、認知される。在るのは知るからだ。そして、人間の認知には限りがある。あるいは形式がある。

極端な例で考えてみよう。

ある人がいて、その人の視力が非常に弱いとしよう。どれだけ明るい部屋でも自分の周囲1mしか見ることができない。その周囲1mが彼の（あるいは彼女の）世界だ。であれば、彼が東京ドームにいようが、四畳半の部屋にいようが世界の広さは変わらない。やっぱり周囲1mなのだ。

極端な状況を解除しても、ほとんどかわらない。

<blockquote>外の世界についても同様でしょう。読みとることのできる情報の量が、すなわち、世界の広さになります。豊かさになります。
観測者が読みとる情報の量が、その世界の広さを決めるとします。そして、読みとる情報の量に個人差はないものと、私は思っているのでした。</blockquote>

本から100の情報を読み取り、自分の周囲の世界からも100の情報を読み取るなら、その世界の規模はまったく同一になる。
※ただし形は違うかもしれない。

だから、まずこう言える。世界を知ることよりも、本を読むことの方が（あるいはその逆が）偉い、なんてことはこれっぽっちも言えない。結局の所、そこから何を汲み取るのか、という話である。上の記事の表現を拝借すれば、どのように領域の切り取るのか、ということであり、できれば複数の切り取り方ができると良い。

今、新たなややこしい問題が登場したが軽くスルーして次に行こう。

<H3>大きい世界に触れる感覚</H3>

だとすれば、上の記事で引用されている『書評記事の書き方』の、

<blockquote>言い換えれば、「一冊の本」よりも大きい世界に触れる感覚が論評にはあるはずです。</blockquote>

とはどういう意味だろうか。

一冊の本の中に入り込んで語られる感想よりも、視点をその本の外に設定し、複数の本や著者のバックグラウンドや世界情勢を添えながら語られる論評の方が大きい世界に触れる感覚があると書かれている。

しかし、視点の広さで言えば、一冊の本の中であっても十分な（外の世界に匹敵する）広さを持ちうるはずだ。単純に、一冊の本を「外」から眺めれば、それで広い世界を提示できるとは言えない。

しかしながら、自分の実感に即して言うと、感想の世界はやや縮こまった感覚があり、論評の世界は大きい世界に触れる感覚がある。この差はいったい何だろうか。

醜悪な衒学的バイアスかもしれない。

でも、もう少し足を踏ん張って考えたい。

もう一度上記の文章を眺めてみよう。そこには「大きい世界に触れる感覚」とある。ここでは慎重な表現が使われている。「大きい世界に入り込む」ではないのだ。あくまで「触れる」である。

感想や論評もまた、（感想や論評の）著者が示す一つの世界だ。どれだけ不完全であろうとも、それは世界を提示している。その意味では、感想や論評と一冊の本とは等価な存在である。

読み手はそれらを読み、著者が提示した世界を観測する。

その観測の限りにおいて、両者の広さ（大きさ）に違いはないはずである。それは先ほど確認した。

しかし、一冊の本の感想を述べる世界と、その本から視点をはずして別の本や背景情報＿＿コンテキスト＿＿を並べて語られる世界は、何か違いがある。

それはなんだろうか。

コンテキストそのものだ、という答え方もありうるだろう。でも、それは何も答えていないことになりうる。

だから、ここではその答えを「可能性」としたい。

その本の世界に入り込んで書かれる感想は、極限すれば閉じている。その本の一行目と共に始まり、その本の最終行と共に終わる。もうそれ以上、どこにもいかない。

もしかしたら、感想に「著者の次回作に期待します」という表現が出てくるかもしれない。この表現は閉じていない。しかしもうこれは一冊の本の中の世界ではない。視点は本の外の世界に飛び出している。コンテキストを提示しているのだ。

一冊の本の中に入り込む視点も、外に置く視点も、読み取られる情報としては同一の規模になるかもしれない。しかし、後者には扉がある。その世界とは違う世界につながる扉だ。

しかし、その扉は開いてはいない（だから情報の規模は拡大しない）。あくまでその存在をほのめかすだけだ。だが、その扉はあきらかにノブを回す人間を待ち望んでいる。そうして、世界は開き、つながっていく。その予兆が（あるいは予感が）、「大きい世界に触れる感覚」として知覚される。そういうことではないだろうか。

<H3>さいごに</H3>

理路の組み立て方的に、今回は「一冊の本の中に入り込んだ視点」が、若干悪役っぽい立ち位置になってしまったが、別段そういうわけではない。それはそれで評価の対象となる。

ただ、「大きい世界に触れる感覚」は、それが情報として明示されていなくても＿＿あるいはされていないがゆえに＿＿大切なことのように思う。

もちろん、世界を認識する読み手の関与は欠かせないわけだが。

