---
title : [告知]夏のじめじめとした季節に読書をして書評を書こう！企画概要
link : 4145
date : Tue, 13 Jul 2010 04:37:34 +0000
categories : ["review"]
tags : ["書評企画"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、7月もそろそろ中盤戦。雨が降ったり、じめじめしたりする日が続いていますが、もしかしたら家で読書をする機会が増えているかも知れません。というわけで、来週ひさびさの書評企画を開催したいと思います（やや強引）。

この企画もすでに四回目となりました。ひさびさすぎてこの企画をご存じない方は「<a href="https://rashita.net/blog/?p=2606">「読書週間」に読書をして書評を書こう！企画概要</a>」をご覧下さい。

足跡はこんな感じです。

<ul>
	<li><a href="https://rashita.net/blog/?p=2617">読書週間に読書をして書評を書こう！企画</a></li>

	<li><a href="https://rashita.net/blog/?p=3076">年末年始に読書をして書評を書こう！企画</a></li>

	<li><a href="https://rashita.net/blog/?p=3646">「新年度の始まり」に本を読んで書評を書こう！企画</a></li>
</ul>



特に景品も何もない企画であるにも関わらず、毎回私以外の方が参加していただけているのは大変ありがたいことです。

今回も前回までとおなじ運用ルールです。景品も無い代わりに、縛りも特にありません。自由にブログで書評を書いて下さい。
※もしスポンサーが付いたら、景品がでるかもしれませんが、その可能性は今のところ低いでしょう。

<h3>期間</h3>
7月19日～7月25日

<h3>参加方法・概要</h3>
自分のブログで書評を書いた後、

・このエントリーにトラックバックをうつ
・このエントリーにコメントでURLを書き込む
・私宛（@rashita2)のTwitterのリプライでURLを知らせる

のどれかでご参加ください。文字数の制限やテーマめいたものもありません。もしテーマがあった方が書きやすいという方は

<strong>「一年の半分を過ぎて」</strong>

というテーマをお使い下さい。もちろん、全然関係なくてもまったくかまいません。

参加されたエントリーは、後にまとめてご紹介させていただきます。
<h3>企画の目的</h3>
何度も書いていますが、「書評企画」を行う目的を改めて書いてみます。

<strong><ul>
	<li>書評を書いてみたいけどイマイチやる気が起きないという方に「締め切り効果」</li>

	<li>いろいろな人の書評を見てみたいし、自分のものも読んでもらいたい</li>

	<li>他の書評を書いているブロガーが気になる</li>

	<li>自分のブログの知名度アップ</li>
</ul></strong>



今回は、私自身が書評を書こうと思っている本が山積みになっているので、自分自身への「追い込み効果」というのもあります。自分でブログを主宰しているとこうやって他人を巻き込みながら自分を追い込むことができるのがメリットです。これを機会にブログを解説されて書評を書いてみる、というのもありかもしれません。

<h3>さいごに</h3>
長い間ブログを書いてきて痛感することですが、書評などをブログで書き残しておくというのは単に他の人にアピールするだけではなく、未来の自分への贈り物にもなると思います。時間が立てば人が本から受ける印象は変化します。それは微妙なモノであるかも知れませんし、決定的な変化かも知れません。変化の程度がどうであれ、一度変化してしまったものは後から振り返ることができません。少なくとも心の中では。文章化し、ブログに残しておくことで再現することができます。

それは、「振り返り」であると共に「客観視」を得ることでもあります。

もし、読書が力になっていないなと感じておられるならばぜひ一度書評を書いてみることをオススメします。

ではよろしくお願いします。