---
title : あなたの目標、「塩漬け」にしていませんか？
link : 3472
date : Thu, 04 Mar 2010 02:38:12 +0000
categories : ["3-叛逆の仕事術"]
tags : ["「目標」の研究"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

以前に書いた2/27日に行われた「死なずに続ける！フリーランスの方法」セミナーの中でこれからフリーランスを目指す人の課題として
「大失敗しないためのノウハウ」という言葉が提示されていました。これがなかなか印象的だったので、そこからスタートしていろいろ考えてみたいと思います。

<h3>経験値ゼロの世界</h3>
私はたまに「これから投資を始めよう」という人に簡単なアドバイスを求められることがあります。教えるポイントはいくつかあるのですが、絶対に外してはいけないと思っているのが「資金をゼロにしないための考え方」です。

今まで全く投資をしていなかった人が始めて投資の世界に足を踏み入れるというシチュエーション。置かれている環境は様々です。自己資金が50万円の人もいれば300万円の人もいます。経済に強い人もいれば、新聞なんてほとんど読まないという人もいます。

でも、どのような人であれ「投資で資金を失ってしまう」可能性は似たようレベルであり、しかもそれが結構高いというのがやっかいな問題なのです。

いくら経済に強かろうが、資金が豊富であろうが「投資の現場での自分の心の扱い方」の経験値がゼロであればたどる道は似たようなものです。むしろパチンコなどのギャンブルでうまく立ち回っている人の方が投資の世界でも「大失敗」する確率は低くなります。

「勝率を上げる」メソッドに注目が集まりがちですが、そういった「必勝法」は短期的に通用しても永遠に使える事はまずありません。市場というのは時代と共に変化していきますし、外的な要因を完璧に予想することはできません。

ビルに飛行機が突っ込むのを予想できたり、大地震が起こるのを予想できたりしないかぎりは、完璧な投資法というのはありません。
※逆に長期的なスパンでこういった事件が1回以上ある、と考えればそういうオプションを売買する手はあります。

<h3>失敗との付き合い方</h3>
「必勝法」が存在しない、という前提に立てば自ずと初心者への手ほどきは決まってきます。それが「損切り」です。損切りとは現在の価格が買値よりも下がったときに売ることで、損を確定してしまうというマイナスのイメージがありますが、これが上手くできる人は市場に長く立ち続けていられますし、そうでない人は遅かれ早かれ撤退することになります。

なぜそういうことになるのか、までは突っ込んで説明はしませんが、うまく「損切り」ができる人は「大損」はしません。その「大損」をしない考え方こそが初心者が真っ先に身につけるべき考え方だと私は考えています。
※だから、ナンピンという手法は「禁止」事項です。

これは、「失敗」とどう付き合うか、という風に考えることができます。自動売買をしているのでも無い限り初心者は損切りを嫌います。その行為が自分の過ちを認めるということに繋がってしまうからです。しかしながら、過去の判断を「尊重」するあまり下がり続けている株式を保有することは得策とは言えません。

このような状況は過去の自分の判断に縛られているという意味で、前回書いたサンクコストのお話とも関係してきます。

「損切り」に慣れてくると、「あぁこの程度の損害で済んでよかった」と気持ちを切り替えてさっさと次の投資チャンスを探すことができます。それができなければ、自分の資金は下降線をたどる株式と共にあります。

こういった事は「理屈」の上では納得できる人でも、実際自分が売買をすると途端に冷静な判断ができなくなってしまいます。

失敗と上手く付き合あえる状況、つまり失敗をコントロールできていれば、大負けすることもなく、他にも眠っているチャンスと巡り会える確率が高まります。

<h3>フィードバックとの関係</h3>
価格が下がってしまった株式を持ち続けることを「塩漬けにする」という表現を使います。これは一番マズイパターンです。損切りの逆のようなものです。

これは単に新しい投資のチャンスを逃してしまう事に加えてもう一つ問題があります。
それはフィードバックが得られないということです。

当初上がると思って買った株式が値下がりした。それはどう見ても「失敗」です。それを認めずにいつかは上がるだろうと思って持ち続けていることは自らの「失敗」を認めないことになります。そうしてしまえば貴重な学びのチャンスまで一つ失ってしまう、ということになってしまいます。

当初の考え方が悪かったのか、チャートの分析方法が悪かったのか、情報が足りなかったのか、タイミングが悪かったか、など反省材料はさまざまあると思います。本来はそういった検討を行った上で自らの投資法に改善を加えていくことが必要であるにも関わらず、見て見ぬふりをしてしまう。これが問題なわけです。

全体を通してみれば1回の売買の勝ち負けなど大きな意味を持ちません。自分がある程度妥当な投資を行えるための投資法（投資技術）を身につけていくことが重要なはずです。そこを見失って目先の売買の成功・失敗にこだわってしまうと成長するチャンスを失ってしまいます。

<h3>目標との関連性</h3>
同じようなことは「目標設定」にも言えます。

年始に決めた目標が3月にもなるといつのまにか「自然消滅」している、ということはないでしょうか。もしそうであれば、それは「塩漬け」しているのと同じ状態です。

決めた日課がこなせない状態になったら、「なぜそうなったのか」「どこが悪かったのか」をしっかりと振り返ることが必要です。最初に決めた目標に大きな意味はありません。最終的に適切な目標を決めて、それに向けて動き出せるようになる事が重要なのではないでしょうか。

「失敗」は失敗として受け入れて、それも一つの学びの材料としていく。自らの目標力を上げていくために必須の取り組みだと思います。

参照エントリー：
<a href="https://rashita.net/blog/?p=3453">「死なずに続ける！フリーランスの方法」セミナーに参加しました！</a>