DoMAの操作　デイリーベース・ホールディング

DoMA式では、「その日の項目」が作業場所となる。

よって、一日は「その日の項目」（以下デイリー）を按配するところから始まる。

私はWorkFlowyのテンプレート機能を使いひな形をコピーし、そこに項目を書き加えたり、移動させたりして按配する。

（引き出しを開ける）と書かれているので、デイリーの上に置かれている「ひき出し」と「■今週のあれこれ」を開ける。「ひき出し」には、時期を問わない通奏低音的な情報が（たとえば指針やクレドといったもの）が入っており、「■今週のあれこれ」には、そのときに触っている「プロジェクト」的なものや、スケジュール情報などが記載されている。

ここで問題になるのが、その「プロジェクト」的なものだが、DoMAのネーミング由来の通り、それは「私の注意のスタイル」に合わせるもので構わない。GTD的なプロジェクトの定義を参照する必要も、それに従う必要もない。単に私がそれをプロジェクトだと、もっと言えば注意を継続的に注いでいきたいと感じたものが「プロジェクト」である（その名称すら必要ないのだが、説明のために持ち出している）。

たとえば以下のような項目が「プロジェクト」的なものたちだ。

    ▼『僕らの生存戦略』第二章のシン・書き下ろし
    ▶︎MindGardenの制作
    ▶︎Python 3の独習
▼DoMA式を研究する

三角の向きが二種類があるが、特に意図はない。何か意味を持たせてもいいし、持たせなくても言い。なにしろ、私を注意をベースにしているのだから、そういうことになる。

で、こうした項目を、デイリーを作成したときに、まるっとそこに移動させる。で、たいていはその日には終わらないので、そういうときは、ここに（つまり、■今週のあれこれに）戻すことになる。引き出しから取り出し、デイリーに入れ、デイリーから引き出しに戻す。その繰り返しで、「プロジェクト」的なものは進行していく。

スケジュール的なものは、たとえば「7月22日　運転免許証を取りに行く」といった項目がある。鋭い方はすぐに気がつくだろうが、これは「今週」の話ではない。別にそれでいいのだ。私が「7月22日　運転免許証を取りに行く」を「■今週のあれこれ」として扱いたいと思ったらからそこにいれる。

何度も言うが、DoMA式では分類の正確性などは二の次である。自分がその情報をどのように扱いたいが重要なのだ。だから、「■今週のあれこれ」「■今週以降のあれこれ」みたいな分類のための項目は作らない。ほとんど用をなさないばかりか、手間がかかるだけだからだ。

で、スケジュールは達成したらコンプリートにして、最終的には消してしまう。ログは別の場所に残しているから問題はない（ログがない場合は、デイリーをどこかに保存しておくのがよいかもしれない）。

ちなみに、何を「スケジュール化」して「■今週のあれこれ」に入れておくのかも、完全に自分次第である。燃えるゴミや、メルマガの締め切りは曜日が関係しているが、スケジュールにはしていない。そこに特別な注意を向けたいとは思っていないからだ。しかし、来月粗大ごみで、捨てたいものがあったな、という場合はそれを書き込む。そういう運用である。

こういうのは注意しておかないと、次々に書き込みたくなるが（コンプリート欲求と呼ぼう）、あくまで自分の注意ベースで進めることだ。気にしていないもの、気にしようと思っていないことは載せない。それでミスが起きても、気にしない。次回以降に改めたらいいことだ。あらかじめ、すべてを網羅ようとしないことを肝に銘じる。

<h2></h2>

で、プロジェクト的な毎日参照される情報は、デイリーとひき出しを行ったり来たりするのだが、そうでないものは、ホームの下に移動することになる。

ここでも、項目たちはじっとしていない。

単に注意をベースにするだけでない。自分の注意を変異させるような知的運動を行うのだ。そうすることで、中身を書き換え、不要なものを削除していく。この知的運動が、いわゆるレビューに当たるもので、私の注意と、そこにある構造を一致させるだけでなく、私の注意をアップデートする行為にもなっている。

<h2></h2>

ご覧の通りやっていることは、極めて単純である。完成されたシステマティックな方法論と比べると、原始的とも言えるかもしれない。

それでも問題なく使えるし、それ以上に構造が無駄にややこしくならないメリットがある。あなたの注意が複雑ならば、そこにできる構造も複雑になるが、あなたの注意が複雑なのだから、それは使える範囲に収まっているはずである。あなたの注意が単純なら、そこにできる構造も単純になる。それでいいではないか。

何度も繰り返すが、DoMAでは「自分の注意」が重要である。タスク管理手法がいかに「プロジェクト」を定義づけようとも、あなたがそれを定義づけるかの方が重要なのだ。そして、それは明確な言葉にならなくても構わない（言葉にしようとする努力は有用だが）。むしろ、「それが何であるか」よりも、「それをどう扱いたいか」の方が重要なのである。

やってみるとわかるが、私たちは案外「この情報をどう扱いたいのか？」を自問しないまま、情報を扱おうとする。たいていそれは他の誰かが提示した「こういう情報は、こうあつかうものです（あるいはべきものです）」というフレームワークをそのまま引き受けている。むろん、それは初期の段階では必要なのだろう。無から有を生み出すことはできない（と思われる）。しかし、どこかの段階で、ブースターを切り離し、自身で舵取りしていく必要がある。そう、ここでも出てくるのは「舵取り」なのだ。「意のまま」ではない。そこが大切である。

では次回は、DoMA式の始め方について考えてみよう。