リストについての考察１

『「リスト」の魔法』には、リストについての重要な指摘がいくつもある。

<div class="amazlet-box" style="margin-bottom:0px;"><div class="amazlet-image" style="float:left;margin:0px 12px 1px 0px;"><a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4041087848/rashita1000-22/ref=nosim/" name="amazletlink" target="blank"><img src="https://images-fe.ssl-images-amazon.com/images/I/515CgjIDDvL.SL160.jpg" alt="仕事と自分を変える 「リスト」の魔法" style="border: none;" /></a></div><div class="amazlet-info" style="line-height:120%; margin-bottom: 10px"><div class="amazlet-name" style="margin-bottom:10px;line-height:120%"><a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4041087848/rashita1000-22/ref=nosim/" name="amazletlink" target="blank">仕事と自分を変える 「リスト」の魔法</a><div class="amazlet-powered-date" style="font-size:80%;margin-top:5px;line-height:120%">posted with <a href="http://www.amazlet.com/" title="amazlet" target="blank">amazlet</a> at 20.03.17</div></div><div class="amazlet-detail">堀 正岳 
KADOKAWA (2020-01-24)
売り上げランキング: 59,330
</div><div class="amazlet-sub-info" style="float: left;"><div class="amazlet-link" style="margin-top: 5px"><a href="http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4041087848/rashita1000-22/ref=nosim/" name="amazletlink" target="blank">Amazon.co.jpで詳細を見る</a></div></div></div><div class="amazlet-footer" style="clear: left"></div></div>

<blockquote>
このようにリストがなにかをまとめているのかという情報は、リストの外側にあることがほとんどです。
</blockquote>

<blockquote>
もっと抽象的な話をすると、リストの項目を埋める際には大きく分けて「すでにわかっていることを書く」場合と、「まだ意識していないことを引き出す」場合の２種類があります。
</blockquote>

<blockquote>
リストという構造自体がある程度ロジカルであることを強制しますので、慣れてくるうちに、自然とこうした切り分けができるようになってくるはずです。
</blockquote>

<blockquote>
どの部分に無理があるかわかったら、思い切ってもう1枚新しいリストを作ってみます。
</blockquote>

<blockquote>
これは紙でリストを作るときの思考方法と、デジタルツールを使うときの思考方法が根本的に違うということでもあります。
</blockquote>

さあ、どこから話をはじめようか。

<h2>リストが促すロジカルさ</h2>

箇条書きリストは、たしかにある程度ロジカルであることを強制する。だから、話を端的にまとめるために箇条書きを使えとよく言われる。一方、逆側からの指摘もある。箇条書きリストを作ることで、あたかもロジックがたったかのように思えるが、実際はまるで繋がっていないこともあるので箇条書きではなくきちんと文章にせよ、という警句だ。

ようするに、リストはある程度まではロジカルであることを促すが、しかしそれは完全完璧な強制ではなく、まぎれが入り込む余地が残っていることを意味する。先程の警句はその余地について注意しているものと考えられる。

買い物リスト
・ジャガイモ
・にんじん
・牛乳
・卵
・

こんな風にリストを書き始めるとき、自ずと私たちはトピックの粒度に気を払う。そこには素材が並ぶはずであり、たとえば「カレー」といった料理名を加えることはない。それが、リストが促すロジカルさである。

しかし、それは完璧ではない。

買い物リスト
・ジャガイモ
・にんじん
・牛乳
・卵
・カレー

という風にリストを書くことはいつだって可能だ。こう書いても、「粒度がそろっていません。書き直してください」と告げる声はどこからも聞こえてこない。買い物リストならば話は簡単だが、難しい話を要約しようとすると、ロジカルなエラーが出てきてしまうことはある。リストという形式は、それを排除することができない。

だからこそ、『「やること地獄」を終わらせるタスク管理「超」入門』では、リストへの警句として「混ぜるな危険」をあげた。リストという形式に完璧なフィルタリング作用がない以上、使い手の私たちによっていくらでも「不純物」が入り込んでしまう可能性は残されている。

しかし、それはリストの弱点だろうか。私はそうは思わない。それはリストが持つ一つの可能性でもある。

（つづく）

情報ツール考察
リストについての考察2

前回は、リストが持つロジカルさの促しは完璧完全なものではなく穴が空いていることを指摘した。今回はその点を考察してみよう。

まず第一に、その穴はリスト利用の自由度を上げる。たとえば、「今日やることだけ」を書くデイリータスクがあるとしても、そこにちょこっとしたメモを書き込むことはいつだって可能だし、有用でもある。あるいは、あとでカレンダーに登録しようという情報を書き込んでおいてもよい。

それらは、「今日中に処置する情報」という意味で、「今日やること」の範疇に加えることもできるが（つまり、カテゴリーエラーを起こしていないと強弁することも可能だが）、そのメモは明日処理するものだって構わない点を考えれば、その強弁を持ち出す必要はない。リストには穴が開いているから、別のものを紛れ込ませて運用することができる。リストは逸脱可能なのだ。

<h2>意外な掘り出し物</h2>

その逸脱は、必ずしも喜ばしい変化を呼ぶわけではない。たとえば、「今日やること」リストを書き出しているうちに、次々とやることを思いつくかもしれない。

『「リスト」の魔法』から再度引用しておこう。

<blockquote>
もっと抽象的な話をすると、リストの項目を埋める際には大きく分けて「すでにわかっていることを書く」場合と、「まだ意識していないことを引き出す」場合の２種類があります。
</blockquote>

リストを書いていると、後者の働き──つまり「まだ意識していないことを引き出す」──が活発になり、リストがすごく長くなってしまうことがある。そうなると、そのリストは「今日やること」リストではなく、「今日やれたらいいこと」リストとなり、デイリータスクリストとしてはうまく機能しなくなる。

その一方で、そうして書き出したからこそ、「ああ、これはどうしても今日中にやっておかないと」と発見できることもある。そうなると、もともと「今日やること」だったものが明日以降に先送りされ、リストが再編される。脱線が変化を呼び起こしたのだ。

<h2></h2>

似たような変化は、別のところでも起きる。

たとえば、「いつかやりたいことリスト」だ。情熱に燃える20代に作り上げた「いつかやりたいことリスト」を、30代に差し掛かったタイミングで見返してみるとどうだろうか。そのうちのいくつかは（あるいは大半は）、もはやそれほど興味を持てなくなっているかもしれない。つまり、そのリストは「かつて、いつかやりたかったことリスト」に変わってしまったのだ。

リストが強固さを維持しているなら、そのような乖離（ないしは変化）は起こらないはずである。しかし、リストの要素とそのタイトルは完全には固着していない。シニフィアンとシニフィエのように遊離しているのである。

だからこそ、「いつかやりたいことリスト」は淡々と要素を追加していくだけでなく、一度ゼロベースで書き直してみるのが良い。『「リスト」の魔法』の以下の提案はまったくもってその通りである。

<blockquote>
どの部分に無理があるかわかったら、思い切ってもう1枚新しいリストを作ってみます。
</blockquote>

リストは情報を固着させる。しかし、そこにタイトル通りのものが収まっているとは限らない。だからこそ、リストはメンテナンスしたり、ときにはリニューアルしたりすることが必要になる。状況に合わせて、書き換えていくのだ。

この変化可能性は、よりクリエイティブな場面でも発揮される。

（つづく）
リストについての考察3

リストには中身があり、そのタイトルがある。しかし、中身とタイトルが合致しているわけではない。そこには常に脱線的危うさがある。

たとえば「今日やること」についてリストに書き出していたら、「そういえばちょっと落ち着いたら旅行にでも行こうかと相談してたよな」と思い出す場合がある。そんなときは、そのままリストに書き出してしまえばいい。

当然それは「今日やること」ではないが、たとえば、「旅行についてのリストを作る」というタスクにはなるかもしれない。脱線して書き出された項目が、新しいリストを作ったのだ。

あるいは、こんな例もある。

<a href="https://note.com/mehori/n/n65625383960f?magazinekey=m765e2828a185">リストは思考を飛躍させる「輝ける雲」である （往復書簡 No.2）｜ほりまさたけ｜note</a>

<blockquote>
しかし、いざ筆をとって、頭のなかにある企画をそれこそリストの形で並び替えたときに、私はもうライフハックやテクニックといったことにほとんど興味がないということに気づきました。
</blockquote>

ここでは、企画のネタ出しのつもりで書き出されたリストが、実際自分は興味がなかったことが確認されている。

<blockquote>
もっと抽象的な話をすると、リストの項目を埋める際には大きく分けて「すでにわかっていることを書く」場合と、「まだ意識していないことを引き出す」場合の２種類があります。
</blockquote>

「すでにわかっていること」を書き出したおかげで、「まだ意識していないこと」のトリガーが引かれたわけだ。リストのタイトルと中身が確実に一致しているなら（あるいはその束縛から逃れ得ないなら）このようなことは発生しない。

あるいは、文章を書こうと思い立ち、それぞれの章の項目を書き出しているうちに、どんどん要素が出てきて新しい章が立ったり、あるいは章の中身そのものが入れ替わってしまうことも起こる。これもまた逸脱した項目が変化を呼び寄せる一例であり、Tak.氏が「シェイク」と呼んでいる操作（ないしは現象）の一つでもある。

<h2>ぶつかり合う二つのベクトル</h2>

まとめてみよう。

リストという形式はロジカルさを促すが、それは強固な縛りではない。そこにはいつだって逸脱の可能性が残されている。リストが何を表すかは常にその外側にあり、それはタイトルの形で表されるが、タイトルは恣意的なものでしかなく、それは常に誤る（誤配される）可能性を持つ。内容とタイトルの不一致。そのズレがもたらす創造力。

しかし、その逸脱は、なんでも許容する自由さを（≒無限の可能性）持つものではない。リストの形式をとる限り、それは常にロジカルさに晒されている。それがリストの書き直し、構造変化、新しいリストの創造へとつながる。

つまり、二つのベクトルが常に働いているのだ。

逸脱可能だからこそ変化し、ロジカルにおくからこそそれを仮固定できる。

それが創造的に見た場合のリストの力である。そして、だからこそ、リストは「まだ意識していないことを引き出す」使い方ができる。ある時点でのロジカルさを乗り越える可能性を持つのだ。その可能性こそが、有限なリストが無限をほのめかす力となる。

この点は、クリエイティビティーにとって言祝ぐ要素と言えるだろう。では、別の側面ではどうだろうか。たとえば、タスクや目標管理にとっては。

（つづく）
リストについての考察4

前回:リストについての考察3

タスク管理や目標管理においてもリストは活躍する。というか、そのものと言ってよい。

GTDにせよ、マニャーナの法則にせよ、ポモドーロ・テクニックにせよ、タスクシュートにせよ、フランクリン・プランナーにせよ、何かしらの形でリストを使う。むしろ、リストの作り方・使い方の差異が、それぞれのノウハウの特徴だと言っても過言ではない。

なぜだろうか。それはリスト作りが管理のための第一手段だからである。対象を把握すること。要素を列挙し、それを一列に並べることで俯瞰できるようにすること。そこから対象への干渉がスタートする。闇雲に行動すること、あるいはそれを許容することは（狭い意味での）管理とは呼ばない。

<h2>ハッキリさせる</h2>

『「リスト」の魔法』では、リストが持つ力を「スッキリ化」と「ハッキリ化」に分類している。管理の側面で言えば、「ハッキリ化」させることが、リストの主だった役割と言えるだろう。

自分がやるべきことを「ハッキリ」させて、そこから実際の行動を選択すること。

ここには二つの意味がある。一つは、あいまいな行動を具体化すること。つまり、ぼんやりとした目標だけがある状態から、具体的な行動を設定すること。これができなければタスク管理はスタートしない。その意味でタスク管理の基礎とも言える。

もう一つの意味は、もっと深淵である。つまり、それが「自分やるべきこと」かどうかをハッキリさせる行為である。単純に他人に割り振る作業を見出すことでもあるが、それ以上に「自分の仕事は何か？」を考えることでもある。それがハッキリすることでようやく「自分がやるべきこと」が定まるし、優先順位のようなメタ情報もそれに沿ってつけられることになる。

「自分がやるべきこと」が自明な仕事ではほぼ考慮しなくてもよい要素ではあるが、裁量が大きくなるほど、この点については考えておく必要が出てくる。

<h2>さいごに</h2>

さて、タスク管理におけるリストの基本的な役割は確認できたわけだが、リストの話はそれにとどまらない。特に、リストがほのめかす無限性がタスク管理においてどう機能するかについては、じっくりコトコト考えておく必要がある。

別の視点をとれば、人間が持つクリエイティビティーが、ときにタスク管理において厄介な存在へと変質してしまう。そういう状況についての考察が次回のテーマだ。

リストについての考察5

前回: リストについての考察4

『「リスト」の魔法』が示すように、リストを書くときには、「すでにわかっていることを書く」場合と、「まだ意識していないことを引き出す」場合がある。これはタスクリストを作るときにも発生する。

たとえば、あるプロジェクトを達成するために必要な行動をリストアップするとしよう。よくある話だ。ここで活躍するのは主に「すでにわかっていることを書く」である。

到着したい状態があり、そこに向かっていくにはどんな行動が必要か。書き出していくうちに明らかになるものもあるだろうが、その多くは「すでにわかっていることを書く」ことになる。

こうしたリスト作りは、基本的にそう難しいものではない。独力で達成できない場合もあるが（たとえば新入社員のときなど）、それを知っている人間の助力があれば容易にリストは完成する。

では、それとは違った場合はどうだろうか。

たとえば、あなたの「夢を書き出しなさい」というやつだ。あるいは「死ぬまでにやりたい100のリスト」でもいい。

こうしたリスト作りは、完走するのが大変難しい。最初の15個くらいはすいすいと出てくるかもしれないが、後になるにつれ頭を絞り出さなければいけない。言い換えれば、「すでにわかっていること」を書き終えた後、「まだ意識していないことを引き出す」フェーズにシフトすることになる。

そして、一度このフェーズを経験すると、結局このリストには「何を書いてもよいのだ」ということに気がつく。「あえて」だとか「強いて」だとか「とりあえず」書き込まない限り、十分にリストを埋めることはできない。むしろ、そのような心の動きによって、普段は奥底に眠っている（などと想定される）気持ちを引き出すのがこのようなリストの手法である。

でもって、そのリストは、基本的に無限をほのめかしている。それはいつでも増えるものだ。100という項目が「とりあえず」書き出されたものであれば、その上限もまた「とりあえず」なものでしかない。有限なものをリストアップしたものではなく、無限なものを一時的に切断して、有限化したにすぎない、ということだ。

これによって不思議なリストができあがる。「死ぬまでにやりたい100のリスト」のはずなのに、その背後には無限の項目が控えているのだ。もちろん、それを生み出すのは人間の想像力であるのは言うまでもない。

もちろん上は極端な話をしている。が、現実レベルでも似たようなことはよく起きるのだ。

何か達成したいプロジェクトがあるとして、そのために必要な行動をリストアップしていく。すると、モクモクと欲求が膨らんで、近しいけどあまり関係がないことまで「必要な行動」としてリストアップし始めてしまう。そして、一度でもそのような脱線を許容すれば、プロジェクト内のタスクリストは（その瞬間は有限に見えても）無限の香りをほのめかせてしまう。その香りは、とても甘美なのだ。毒を持つ花が美しいように。

（つづく）

リストについての考察6

前回:

ここまでの話を図示しよう。

リストは中身とタイトルを持つ。リストの項目が中身であり、タイトルがその外側である。ときにタイトルが明文化されないこともあるが、リスト作成者の中で、漠然とでも「それが何についてのリストなのか」という意識はあるだろう。そうした意識をはっきり明文化するとリストのタイトルとなる。

この二つは、主従の関係にある。あるいは階層関係にある。タイトルが主であり（あるいは上位階層であり）、中身が従である（あるいは下位階層である）。

言い換えれば、タイトルがその中身を決定する。集合の性質を決める。

しかし、一揆が領主を打ち倒すように、無能な貴族が反逆の槍で刺されるように、この主従関係は絶対的でも強制的でも固定的なものでもない。それは頭をすげかえる力を有している。中身がタイトルを決める（あるいは変える）のだ。

KJ法において、グルーピングした要素に表札（見出し）を与える際に発揮されるのがこの力だ。この場合、王座は空位になっているので着任はスムーズに進む。

しかし、もともとタイトルがついている場合でもこの力は発揮される。項目が増加したり、状況が変化したときに、それは顕著に現れる。たとえば、「後で読むリスト」が、「かつて後で読もうと思っていたリスト」に変わるときだ。

この変化はスムーズには進まない。すでに居座っている王がなかなかその地位を譲り渡そうとしないからだ。しかし、よくよく項目に注目すれば、その王がすでに偽王であることは明らかである。よって、タイトルを書き換える。上位概念が、下位概念によって変質していく。

この二つの力に注目したのが、Tak.氏のシェイクなのは言うまでもない。

＊　＊　＊

リストは静止していない。

静止しているように見えるのは、タイトルが中身を支配する力と、中身がタイトルを請う力が等しく拮抗している状態である。その拮抗が崩れるとき、リスト（タイトル/　中身）は変化する。

言い換えれば、リストという構造は、潜在的なダイナミズムを有している。いつでも、どちら側にでも変化しうる可能性を持っている。

その理解のまなざしでリストを見つめることができるなら、もっと違った接し方ができるであろう。新しいリストとの関係が、そこから始まるはずだ。
