読み継がれる本、語り継がれる本、引き継がれる本
本を読み継ぐ、語り継ぐ

以下のツイートから話を始めようと思う。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">Dainさんの著書『わたしが知らないスゴ本は、きっとあなたが読んでいる』が出て、改めて「ここにこんな本があるぞ」と誰かに伝えることの意味を考えています。
前提として、書籍というものは、すぐに我々の前から、いや目の前を通り過ぎることすらなく消えてなくなるものである、というのがあります。 <a href="https://t.co/x8GoOYh99y">https://t.co/x8GoOYh99y</a>
— 読書猿『独学大全』手直し中 (@kurubushirm) <a href="https://twitter.com/kurubushirm/status/1266573477672128513?refsrc=twsrc%5Etfw">May 30, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script> 

皮肉なまでの、逆向きの二つの性質がある。つまり、情報を残すものとしての書籍の性質と、流通する商品としての書籍の性質だ。前者は経年に耐えることが美徳になるが、後者は在庫というマイナスの数値として現れてしまう。

売れない本はすぐに新刊に押し流されていくし、ちょっと売れるくらいの本もやっぱり押し流されていく。出版点数が過激化する現代において、残る本は極めて限られている。

それが良いことなのかどうかという議論には意味がない。はるか昔からすべての本が残ってきたわけではないし、現代ではそれがとりわけ強い形で現れているに過ぎない。なんにせよ、淘汰は必要である。現代ではその淘汰が恐るべき速度で（そして適切かどうかもわからない基準で）進んでいるだけである。

一つ言えることがあるとすれば、読み継がれてきた本は、語り継がれてきた本でもある。「ああ、それならあの本が参考になるよ」と。「息子にはこの本を読ませたいんだ」と。「お子様にはこの本はいかがですか」と。誰かが名前を挙げ、誰かがリストアップし、誰かが陳列した（ないしは蔵書した）本だからこそ、別の人に読んでもらえる機会を得られた。何の助けもなく、書籍が自身の力だけで生き残ってきたわけではない。人がつないできたのだ。

書店は、本との出会いの場所であるが、その絶対数は減少しつつある。地元の書店がない人、書店はあってもそのスペースが縮小して十分な品揃えがない人などはたくさんいるだろう。それに、売り上げのためにヘイト系の本が並んでしまっているお店もある。商売なのだから、ある程度は仕方がない。でも、それとは違う力学があってもいい。

幸い現代は、個人がメディアを持てる時代だ。書店のような「品揃え」はできなくても、個々の人が読んだ本を、見知った本を自分のネットワークに拡散することができる。そして、そのような情報交流のネットワークは、書店の代替とは言わなくても、オルタナティブな情報源となるだろう。ある力が弱まっているならば、それとは別の力で支えることが必要だ。

つまり、現代では本を買うだけでは十分ではないのだ。もちろん、買うことは大切で、買わないと書店と出版社と著者にはお金が入ってこない。でも、買っただけで維持されるほど、現代の出版業界はタフではない。本を読んだ人が、その本について語るという助力が必要とされているのだ。

そうした語り（＝発信）が、その本を知る人を増やし、何かしらの機会を増やす。

もちろん、だったらたくさん宣伝した方が価値なんですか、という疑問は出てくるだろう。パワーゲームによる騒がしさが心配になる気持ちはわかる。そういうのが全然まったくなくて、しかも本を取り巻く環境が維持されるならそれに越したことはない。が、現代のメディア環境が変化しつつあることを考慮すれば、そこに多数の声が必要である、という状況は変えがたいように思う。

それに、宣伝の声は騒がしさばかりではない。発売した新刊や、人気の本を褒め称えるだけがレビューや紹介ではない。数年前に読んだ、そして今思い返しても役に立ったと、面白かったと、また機会があれば手に取りたいと読める本を広めることも、一つの紹介である。でもって、そうした声が増えていくならば、騒がしさよりも好ましさが広がっていくだろう。

だからこそ、書き手は再読に耐えうる本を書いておきたい。時間が経っても色あせない、あるいは時間が経ったからこそ面白さがわかる本。シュワっと爽快で一瞬でなくなる泡ではなく、じわじわと染み込んでくる本。そういう本は、語るに値する本だと言える。時間が経っても紹介する価値がある本。

そうした本と、本の紹介ネットワークは実に相性がいい。新刊だけなら皆が同じ話をするだけだが、時間が経っても価値が色あせない本はさまざまだろうし、同じ本でも語り方は異なるだろう。その語り自体に価値も生まれてくる。

だから、本を読む人は、読んだ本について語って欲しい。何も長文のレビューをあげる必要はない。書名たった一つでも価値を持つのが現代の情報環境なのである。そのようにして本の存在が知られ、必要とする人に手にとってもらえる確率があがる。それは同世代の話かもしれないし、次の世代なのかもしれない。少なくとも、本はそのことを気にしない。本は誰かに読まれさえすればいいのだから。

ともかく、語り継がれるためには、誰かが最初に語り始めなければならない。それがあなたであってはいけない理由はどこにもないのだ。

<blockquote>
気になる本をぜんぶ読んでいるヒマはないし、そもそも積読山を崩しているうちに人生が終わる。すべてを読まなくても、ネットの画面越しであっても、少なくとも「そんな本がある」ことを知らなければ始まらない。どうやって、知らない本を知ることができるか？
</blockquote>

<blockquote>
でも、書物とは、多くの人に忘れられている性質かもしれませんが、何年も、何十年も何百年、何千年と「読み継がれる」ことがあるものです。せいぜい百年かそこらで肉体を維持できなくなる人間とは異なり、書かれたことは時間を超えることができるのです。
</blockquote>

<blockquote>
自分の目の前の本を読むかどうかという問いは、個人的な時間のなかではそれなりに重要な悩みかもしれませんが、しかし書物のほうからすれば、別の時代の誰かが読んでくれればいいのです。あなたにとってその本を読むタイミングが来なくても、その書物がいつか誰かに読まれるならば、そのタイミングまで本を待たせてもいい。
</blockquote>

読書について
『2020年6月30日にまたここで会おう 瀧本哲史伝説の東大講義 (星海社新書)』(瀧本哲史)

2012年の6月30日、東京大学の伊藤遮音ホールで行われた2時間の講義を書き起こした一冊。読んでいると二つの意味で心が熱くなる。

目次案は以下の通り。六つの檄文で構成されている。

<blockquote>
第一檄　人のふりした猿にはなるな
第二檄　最重要の学問は「言葉」である
第三檄　世界を変える「学派」をつくれ
第四檄　交渉は「情報戦」
第五檄　人生は「3勝97敗」のゲームだ
第六檄　よき航海をゆけ
</blockquote>

おそらく前半部分を要約するのは、第二檄の以下の箇所だろう。

<blockquote>
まず「言葉」によって正しい認識にいたり、「言葉」を磨くことでその認識の確度を挙げていく。そして「言葉」を使って相手の行動を変えていくことで、仲間を増やし、世の中のルールを変えていくことが可能なんです。
</blockquote>

著者は言葉について「ロジック」と「レトリック」を挙げるが、単純に語意を増やすことも重要である。言葉を捉まえることは概念を捉まえることであり、多様な概念を捉まえれば、世界をより精緻に捉えることができる。

だからこそ、『「やること地獄」を終わらせるタスク管理「超」入門』でも用語集を提示した。言葉を知れば、違いや性質がわかり、それをより適切に使えるようになる。逆に、言葉が雑にしか使えない状況では精緻に議論を進めていくことはできない。著者の言葉を借りれば「正しい認識」には至れないわけだ。

この状況は、再帰的に上下に適用される。つまり下面では、自分の行動（＝タスク）をどのような言葉で表現するかによって、その成果が変わってくる。あるリストを何と呼ぶのかと、そのリストの項目を何と書くのかは、再帰的な関係にあるというわけだ。

一方で上面でも、あるリストを何のために使うのかによって、状況は変わってくる。目的・ビジョン・理想・計画・夢・野望、なんと呼んでもいい。そうした道しるべをどう言い表すのかによって（＝どう認識するのかによって）行動は変わってくる。

一つの組織で秀でた存在になるためには効率的に作業をこなす力は必要だろう。少なくとも、無能だと思われたら巡ってくるチャンスの数は減ってしまう。しかし、ただ効率的にこなすことを目標にしていたのでは、会社にいいように使われてしまって打つ手がなくなってしまうこともありえる。だからこそ、上の階層も意識しておかなければならない。言葉にして表すために、それについて考えなければいけない。

大切なのは、思考を働かせることだ。自分の頭で考えること。誰かの受け売りでもなく、また「考えなくてもいいんです」という誘いにも耳を貸さないこと。

その上で、つまり思考を働かせた上で、実行に移すこと。他者に・環境に働き掛けていくこと。そのためにも「言葉」は役に立つ。だからこそ、私たちは言葉に親しみ、言葉に習熟し、言葉の扱いになれなければならない。

一方で後半を要約するとすれば、第五檄の以下の箇所になるだろう。

<blockquote>
人生もそうですよ。みなさんがいろんな分野でチャレンジし、分母の数を増やしていくことが重要で、そうしてみんながいろんな方法を試しているうちに、２，３個ぐらい成功例が出てくるんです。
</blockquote>

失敗は前提なのだ。うまくいく保証はどこにもない。というか、うまくいく保証のあるものは、誰かがそれを行ったことであり、イノベーティブさはかけらもない。逆に言えば、イノベーティブなことに挑戦するとき、「うまくいく保証」はどうしたって得られない。

だからこそ、この社会の中に多様な「挑戦」を広げていくのだ。さまざまなベクトルでチャレンジが生まれれば、何が効果的なのかをあらかじめ知らなくてもうまくいくものが出てくる。早回しの適者生存戦略。

しかし、人間は社会を構成している。最適でない選択をした人に救いの手を差し伸べることができる。むしろ、それが社会というものの大きな役割の一つだろう。

結局のところ、話をまとめるとこうなる。それぞれの人が「自分の仕事」について考え、実行していく。「必ずうまくいく」道ではなく、失敗するリスクを引き受けるチャレンジを。しかし、「どうせ失敗する」と投げやりになるのではなく、達成するために使えるものは何でも使い、成功する可能性を挙げるために頭を振り絞る……。

そういうことをする人が増えれば、社会は変わっていくはずだと著者は述べる。これはこの社会に希望を掲げる言葉でもある。

<h2>さいごに</h2>

これまでの著作を拝読した限りでは、なんとなく理屈押しが強い人なのかなと勝手に創造していたのだが、本書から伝わってくる雰囲気はかなり違った。

頭が切れるという印象は相変わらずだが、ユーモアとサービス精神に溢れ、希望を持って社会を眺める強さを持った人という印象が強かった。私は、ユーモアを重視していて、どれだけ頭の切れる人でもユーモアがない人は信頼しないようにしているのだが、本書からは豊かなユーモアとクリエイティビティーが感じられた。これも「講義」の書き起こしだからこそであろう。

本書は、8年後またここで会おう、という言葉で締めくくられている。そこまでの講義でアジテーションされた（熱くなった）心が、また別の角度で熱と痛みを持つ。その言葉が実現することはないからだ。

でも、そこで足を止めてはいけないのだろう。本書で著者が提示したのは一人のカリスマによって動く組織ではなく、小さなリーダーたちが周りに影響を与えることで全体に変化を生むようなあり方である。『ソードアート・オンライン』シリーズで、茅場晶彦によって蒔かれた「ザ・シード」がゆっくりと広がっていき、やがてゆるやかなつながりによって連結したように、彼の蒔いた種もまた、広がりながら世界を変えていくのだろう。
