---
title : タスク管理の変遷
link : 9216
date : Sun, 11 Nov 2012 22:00:20 +0000
categories : ["「タスク」の研究"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

「このまま一生β版」さんで、次のようなエントリーが上がっていました。

<a href="http://www.gtdfun.com/archives/3250" target="_blank">お題：あなたのタスク管理が大きく変わった瞬間を教えて下さい</a>

自分の過去を振り返ってみると、大きく変わったというよりは、変わらざるを得なかったというのが近いかもしれません。つまり、状況が変化したので、タスク管理の手法もそれに追従した、ということです。

この場合の「状況」には、複数の意味がありますが、今回は役割（立場）に限定して話を進めてみましょう。

<h3>コンビニ店長</h3>
私の職歴をものすごく大ざっぱに俯瞰すると

店舗スタッフ→店長→物書き

という流れです。

店舗スタッフ時代の話は、以前「<a href="https://rashita.net/blog/?p=7741" target="_blank">「タスク管理」との出会い</a>」というエントリーで紹介してありますのでそちらを参照ください。

この簡易的なシステムで仕事は特に問題なく回っていました。店長になるまでは、ということですが。

<h4>店長が抱える問題</h4>
店長という立場になると、仕事がごろっと変わります。いや、その表現は微妙に違うかもしれません。だいたいのコンビニ店長はプレイングマネージャーの立ち位置になるので、ごろっと新しい要素が増えます、ぐらいが近いでしょう。

一人のスタッフとして働きながら、その他のスタッフのマネジメントや店舗運営についても考えていかなければいけないわけです。

すると、二つの問題がキリンの首のように立ち上がります。

その１：その他のスタッフの管理問題
その２：大きいレベルでの店舗運営問題

<h4>その１：その他のスタッフの管理問題</h4>
自分がスタッフの仕事をしているときは、基本的に自分の作業をこなすだけでOKでした。しかし、店長はそうはいきません。仕事を振り分け、それを達成してもらう必要があります（これを避けて、自分一人で何もかもやろうとする店長はだいたい倒れます）。

当然というかなんというか、「やってください」と振って、期待どおりの「はい、できました」が返ってくるとは限りません。時間通りに終わらなかったり、失敗に対するフォローを入れる必要が出てきます。

いきなり不確定要素がドンっと入り込んでくるわけです。

<h4>その２：大きいレベルでの店舗運営問題</h4>
店舗スタッフの時は「その日一日のタスク」に注力しておけばよかったわけですが、店舗運営はもう少し広い視野を持っておく必要があります。

日常的には一週間と一ヶ月、あと季節ごとの動きも想定して予算の使い方を考える必要があります。一枚のレシート（※）だけでその全てを管理できるはずがありません。
※先ほどのエントリーを参照のこと。

<h4>着地点</h4>
というわけで、レシートだけのタスク管理から、手帳（ノート）やカレンダーを使ったタスク管理へと移行していくことになりました。というか、そうしなければまっとうに仕事をこなせない状況だったのです。

ちなみに「その他のスタッフの管理問題」は、自分の作業（特に事務作業）を徹底的に効率化して、自分のバッファー時間を増やすという対応をしました。相手をコントロールしようとするのはだいたい無益な結果にしかなりませんので。

「大きいレベルでの店舗運営問題」は、週次の計画や月次の計画を毎回きっちり行うことで対応しました。特に週次を実施しないと、事実上次の週は「出たとこ勝負」になります。するとどうなるか？たとえば、祝日の曜日をすっかりわすれて発注したり（廃棄祭り）、近所の運動会に気がつかなかったり（大欠品祭）とか、ひどい事態になります。

<h3>さらなる変遷</h3>
そうして、ミニ組織のマネジメントを含めたタスク管理を徐々に構築していったわけですが、青天の霹靂並みの出来事に遭遇することになりました。物書きへのジョブチェンジです。

これまでと違って、（ほぼ）一人っきりの作業です。共同作業がないわけではありませんが、全体としては少ない方。基本的に、自分でコツコツ原稿を書き進めていくことが最優先課題です。

他人の仕事の管理について気を遣う必要からは解放されましたが、その代わり「自分の仕事の管理」により慎重さを要求されるようになりました。

「人って、簡単にサボるんだな」

と、知りたくもない事実を知ってしまったわけです。
※ちなみに逆もあります。つまり仕事を詰め込みすぎてヤバい状況になるというやつ。

基本的に本を書くというのは、数ヶ月かかる作業です。企画によっては年単位もありえます。そういう作業はモチベーションの維持が肝要です。

コンビニでは自分の行為に対するフィードバックは即返ってきました。それは目の前のお客さんの反応であったり、POSデータで表示されるその日の売上げであったりと様々ですが、フィードバックの多さは、人を行動に駆り立てる要因になり得ます。
※だから、Blogは続けやすい。

しかし、本は、原稿を書いてから、本になって、書店に並び、読者さんからの感想をもらえるのにすごく時間がかかります。このギャップの大きさは、わりと（私にとっては）しんどいです。
※もちろん、本を書くこと自体は非常に楽しいのですが。

というわけで、今は「モチベーション」に視点を強めに置いたタスク管理の方法を構築していっております。完璧に出来ているとは（とても）言えませんが、目指す方向は見えています。

余談ですが、一応フリーランスなので、使えるツールに制約が存在しないのが非常にありがたいです。その分、選択肢が多すぎて形を決めにくいという難点はありますが。

<h3>さいごに</h3>
基本的には、置かれた環境というか「やるべきこと」が変わったので、それに合わせてタスク管理の形も徐々に変わってきた、というお話です。

まあ、仕事が変わったのだから、仕事術も変わる。ごく当たり前の話ですね。
