---
title : 心の受け身
link : 9346
date : Thu, 06 Dec 2012 22:00:55 +0000
categories : ["3-叛逆の仕事術"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

高校の授業で柔道があった人は、きっと「受け身」の練習をさせられたかと思います。

投げられたときに、バシッと畳を叩いて勢いを殺すというアレです。

物理的な現象としては簡単に理解できます。自分から畳を叩くことによって、反作用を生み、投げつけられる衝撃を相殺する、ようはそういうことでしょう。ちなみに後頭部への衝撃を避けるために、首を丸めるような体勢も取られます。

でもって、その受け身の練習は何度も何度も繰り返されたに違いありません。体に染みこませるために。

なんと言っても「あっ、投げられた」と考えてから受け身を取っては遅いのです。思考は鈍足で、それが結論に達する間に体は地面と接しているでしょう。

投げられたと、感じた瞬間には受け身の動作が始まっている必要があります。だから、反復練習が必要なわけです。

<h3>感情の場合でも</h3>
さて、「心」について考えてみましょう。

心も衝撃を受けます。影響力が大きいのは、悲しみ、怒り、憎しみ、といったものがあるでしょうか。こうしたものをモロに受けてしまうと、ダメージはとてつもなくBigです。

そういう時には、心の受け身です。

以前「<a href="https://rashita.net/blog/?p=6183" target="_blank">アンガー・マネージメント</a>」という記事で紹介しましたが、怒りを感じたら全然別のことを考えてしまうのも一つの方法です。

あるいは、何かに不快感を感じたら、「なぜ（どの要素に対して）私は不快感を感じるのだろうか」と考えることもできます。

誰かの発言を聞いて（見て）、イラッとしたら、私の中のどの要素がそのイライラの素だろうか、と考えるわけです。視点を他者から自分の中に移すと言ってもよいでしょう。そうすると、案外同族嫌悪じゃないか、と気がついて、怒りが消化され苦笑がその上に浮かんでくることもあります。

思考をその対象に向けずに、ずらす。そして別のことを考えるようにする。すると、感情の衝撃は和らぎます。心の受け身、というわけです。

<h3>後の祭りでは・・・</h3>
しかし、これは実際の受け身と同じようにタイミングが重要です。

怒り狂った後に、心の受け身を取ろうとしても効果はありません。ばしっと虚しい音が響き渡るだけです。

感情が高ぶる前に対処するのが肝要なのですが、やはりこれも受け身と同じで、ある程度の反復訓練が必要です。思考がそっちの方に流れていきそうだなと感じた瞬間に、思考のスイッチが切り替わらなければいけません。

これは想像しているよりもなかなか大変で、「今日から始めよう」と思ってもなかなかすぐに実行できるものではないでしょう。しかし、何度かチャレンジしているうちに（あるいは別の方法で思考のスイッチを切り替えているうちに）ある程度はできるようになると思います。

<h3>さいごに</h3>
感情というのは、情動的な反応なので、その発生を完璧にコントロールすることはできません。やろうと思えば、脳のどこかを切断する必要があるでしょう。

（ある程度）簡単にできることは、力の方向をズラすことです。

もちろん、「俺は感情に振り回されて生きていきたいんだ」という人には、受け身はまったく必要ありません。その辺りは個人の好み、というところで。
