---
title : 真似することで見えてくるもの
link : 6120
date : Fri, 01 Jul 2011 06:02:09 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

人の文体を真似するというのは、なかなか面白いものです。

「<a href="http://cyblog.jp/modules/weblogs/6951">真似する事で見えてくるもの</a>」（シゴタノ！）

まさか、自分の文体が他の人に真似される自体が訪れようとは思いもしませんでしたが、上のエントリーを読んでいるといかにもR-styleっぽい言葉の使い方や文章運びが見受けられます。

さて、R-style本家が「同じタイトル」でエントリーを書いたらどうなるのか。これが、今回の趣旨です。

<h3>みよう、みまね</h3>
「芸術は模倣である」という言葉は言い尽くされた感がありますが、何かを覚える場合、「真似する」というのはいつだって有効です。私たちが言葉を覚える場合も、他の人が話している言葉を真似する所が出発点になります。

そういう習得の仕方は、簡単に言えば「見よう、見まね」です。漢字すると、「見様、見真似」。辞書では

<blockquote>
絶えず見ているうちに自然とまねてそのことを覚えること。
</blockquote>

という意味になっています。

これを３つのステップに分解してみましょう。

<ol>

	<li>絶えず見る</li>
	<li>自然とまねる</li>
	<li>そのことを覚える</li>
</ol>



それぞれのステップについて、すこし考えてみます。

<h3>1．絶えず見る</h3>
スタートは「見る」ことです。この場合の「見る」は、単に目にするよりも、もっと意識的な行為を指しています。

私たちは日常的にさまざまなものを目にしてはいますが、大半の情報は意識に上ってくることはありません。極端な言い方をすれば、これはインプットとは呼びがたいものです。もちろん、まったく情報が入ってきていないわけではないのですが、すぐに忘れられたり、あるいは精度が浅いインプットになりがちです。

コンビニの新人スタッフでも、物覚えが早い子は、周りをよく観察しています。先輩スタッフがどういう状況で、どういう対応をしているのか。時間が空いたら何をすればよいのか。必要ならば直接質問したりもします。こうして頭の中に行動の「型」を仕込んでいるわけです。

漠然と突っ立っているだけの子は、今さっき別の人がやったことでも、うまく繰り返すことができません。

そもそも、現代人はコンビニをよく利用しているはずですが、スタッフの仕事がどのようなものなのかを目にしていても、実際に理解しているとは言い難いでしょう。しかし、注意深く観察していれば、カウンターの中にいなくても、どういう仕事があるのかはわかります。

何かを覚えることのスタートは当然インプットです。「絶えず見える」は、何度も見ることでそれを意識に刷り込ませる効果があるのでしょうが、意識を集中させれば、その回数を減らすこともできます。

<h3>2．自然とまねる</h3>
私はたまに、「村上春樹さんの文章を彷彿とさせます」というコメントを頂くことがあります。名誉なことなのかどうかの判断は保留しますが、私自身はそれを意識して文章を書いているわけではありません。

もちろん、シンクロニシティとかそういった概念ではなく、理由はきちんとあります。単純に、私が村上春樹氏の文章をよく読んでいるからです。本当によく読んでいます。

文章というのは、まったく独自に作り上げるものではありません。ある種の型があります。

状況に応じて、頭の中からその型を引き出して、文章の形に具現化していくわけです。問題はその「型の選択」が意識的であるとはかぎらない、という点です。無意識でその型が選ばれること、これが「自然とまねる」という行為になるのでしょう。私の文章はおそらくそのパターンです。

もちろん、意識的に真似をしていくこともできると思います。

意識的であれ、無意識的であれ、状況に対応するために型を使うこと、これが真似です。

<h3>3．そのことを覚える</h3>
真似したからといって、すぐにうまく行くとは限りません。

まずは状況の認識が間違っている場合が考えられます。そうであれば、引っ張り出す型は不適切なものになるでしょう。また、まったく同じ状況が巡ってくる可能性もそれほど高くはありません。

さらに言えば、自分自身と真似の対象は違った人間です。

結局、完璧に真似しようと思っても、齟齬というのは生じてくるわけです。そして、重要なのはここです。

この齟齬をどのように乗り越えるのか。これがその「型」に潜む本質を見つけるきっかけになります。なぜその型がその形で存在したのか。それが理解できれば、自分なりの状況に合わせて、適応を変えていくことができます。

ここまで来て、はじめて「覚えた」と言えます。
<h3>さいごに</h3>
真似というのは一つのスタートです。別のどこかにたどり着くための足かがりです。しかし、面倒だからといって、それをすっ飛ばすのは、逆に遠回りをすることにつながるかもしれません。

真似することで見えてくるものは、たくさんあります。特に齟齬は本質にせまる重要な要素です。

些細な違いですが、

<ul>
	<li>真似する事で見えてくる物</li>
	<li>真似することで見えてくるもの</li>
</ul>



の二つは、口に出すと同じ文章ですが、文字として見ると印象が違います。

これも単に「真似することで見えてくるもの」というのを目にしているだけでは、まず分かりません。真似しようとして、漢字変換のキーを叩いた後に気がつくことです。

真似して終わりなのではなく、何かを始めるために真似する。これが真似との付き合い方なのではないかと思います。
