---
title : LogseqとPoICの４カード
link : 31057
date : Thu, 02 Jun 2022 03:02:50 +0000
categories : ["1-情報ツール考察"]
tags : ["logseq"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

PoICという情報カードを使ったシステムがある。

<a href="https://scrapbox.io/poic/">PoIC</a>

このPoICには4種類のカードタイプがある。

・記録カード
・発見カード
・GTDカード
・参照カード

この4種類は、Logseqにどんなことを書いていくのかのフレームワークとしても使える。

<h3>４つのカード</h3>

以下、すべて「<a href="https://scrapbox.io/poic/4%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89">4カード - PoIC</a>」よりの引用。

記録カード。

<blockquote>
記録カードは、私たちの身の回りの事実や現象を記述するのに使います。例えば、日記（生活、仕事、夢）、お金の収支、健康状態（体温・血圧・体重）、食事、天候（天気・気温・湿度）などが、記録カードに属します。
</blockquote>

発見カード。

<blockquote>
記録カードから得られる長期的なパターンの他に、私たちは一瞬にしてパターンを見つけることがあります。「分かった！」、「見つけた！」、「ああそうか！」という瞬間がそれです。

このような直感的な発見はすべて発見カードとなります。例えば、生活・仕事のアイディア、発見、直感、理解、認識、ジョーク、詩、俳句など、私たちの頭・心から湧き出てくるものが、発見カードに属します。
</blockquote>

GTD カード。

<blockquote>
GTD カードは、やるべきこと（Things Do）、やったこと（Things Done）を記述するカードです。
</blockquote>

参照カード。

<blockquote>
本・テレビ・ウェブからのことばの引用、料理のレシピなどは、参照カードに分類されます。これはひとことで言えば、「自分以外の他の誰かのアイディア」を記すカードです。
</blockquote>

実際に何を書くのかは、個々人でその使い方を考えればいい。ただ、上記のような4分類は「Logseqに何を書き残していくのか」の指針として機能してくれるだろう。

加えて、PoICではカード左上のマスを塗りつぶすことで「タグ」の代わりとしていた。デジタルであれば、もちろんそんな手間を加える必要はない。

まず、Logseqでは、「GTD カード」はTODO機能を使えばいい。小さいタスクは短行で、大きなタスクはブロックで扱えば問題ない。

同様に、その他3種類のカードもまた何かしらの「目印」を付けておくとよいだろう。アイデアに関しては、以前紹介した方法（https://rashita.net/blog/?p=31041）がある。

あとは、記録と参照だ。

記録については、すべてをひとまとめにしてもいいし、カテゴリーごとに個別に管理してもいい。

たとえば、「<a href="https://goryugo.com/20220526/logseq-daily/">Logseqでのデイリーページの使い方 タスク管理も含めた「Logseqする」感覚 – ごりゅご.com</a>」で紹介されている「生活のメモ（主に飲食記録）」などは好例だろう。記録の種別ごとに「目印」（ようはリンク）がついている。

ここまで細かくする必要を感じないならば、それこそ「記録」というリンクでもいいし、「生活」や「仕事」という大きな括りで記録を分ける手もある。

参照に関しても同じ考え方でいける。「参照」や「引用」や「読書ノート」といった大きな括りをつくることもできるし、より細かいレベルに分け入ってもいい。その辺は好みだが、あまり細かくしすぎると管理が煩雑になってくるので、ほどほどでとどめておくとよいだろう。

ちなみに、視認性を重視するならば、そうした「目印」は行頭につけておくとよい。逆に、視認性を下げて、検索ベースにしたいなら行末につければいい。そうしたアレンジも、その人の好み次第である。

<h3>さいごに</h3>

簡単にまとめよう。

Logseqには、日々の記録・日々の着想（思いつき）・日々のやること・日々の情報源を書き連ねていく。

それらは短期的な日々の運営にも役立つが、時間が経ったのち、特定のカテゴリーを読み返していることで得られる発見もある。そうした発見は、多くの場合「あなたの」知的生産の核になってくれるだろう。だからこそ、読み返しやすいように何か「目印」をつけておく、というわけだ。

逆に、「これはまあいいか」というものは単に書いておくだけにしておく。そういう強弱のつけ方も情報整理においては有効である。

では、健闘を祈る。
