---
title : 「知的生産」でなくてもよい技術
link : 31170
date : Fri, 07 Oct 2022 03:26:35 +0000
categories : ["2-社会情報論"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

私は、いつでも「知的生産の技術」に注目している。

知的生産の技術とは、「知的生産」の「技術」である。言い換えれば、知的生産のための技術だ。

知的生産という活動に貢献している技術。それが知的生産の技術である。

その結びつきは絶対的なものではない。つまり、そこにある技術は、別段「知的生産」でなくとも利用できる。

もう一度言おう。私は、いつでも「知的生産の技術」に注目している。知的生産の現場で使われている技術が、より広く「情報を扱うための技術」として使えないかを見つめているのだ。

<h3>「生産」だとしても</h3>

「知的生産」という言葉は、毀誉褒貶があるし、具体的に喚起してしまうイメージが強すぎる側面もある。

この言葉が使われはじめた時代においては、「情報」という実体のないものの生成に、何か価値があるとは思われていなかったのだが、その価値観を強い言葉によってゆさぶる意図がそこにはあったのだろう。

しかしながら、そうした言葉が情報社会の中にあってまだ変転していない。いや、そもそも十分な情報社会に変転していないからこそ、この力がいまだに希求力を持っているのだと言えるかもしれない。

「知的」に持つイメージがバラバラだという問題もさることながら、「生産」と言う言葉が喚起するイメージが悪すぎる。

たとえば、「生産」は即座に「生産的」や「生産性」を連想させるが、梅棹忠夫は『知的生産の技術』を「能率だけが問題なのではない」としっかり戒めている。が、そのような注意書きはあっさり忘れられて、その時代の価値観に適合するように概念は変形させられる。

言い換えれば、「モノづくり」の精神性のままに、情報処理過程が受容されてしまうのだ。それは炎上するプロジェクトが山盛りな状況が示す通りに悲劇をまき散らす。従業員のタイピングを監視して、それで何かを「管理」できていると思う勘違いも生じさせる。

知的生産は、たしかに社会において価値を生む行為である。それは、何度強調しても足りないだろう。一方で、そこで行われる行為は、決して「モノづくり」と同じではない。少なくとも、同じような「管理」で対応できるものではない。

まさにそのことをP・F・ドラッカーは指摘したのであった。しかし、その指摘はあまり普及しているようには思えない。モノづくりと情報づくりは同じ平面におかれ、同じような手つきで使われている。これは人間の知性に対する冒涜であるとすら言えるだろう。「そんなに脳は単純なものなんですかねぇ」と詰め寄りたくなってくる。

<h3>さいごに</h3>

梅棹忠夫が認識を揺さぶるために「知的生産」という言葉をこの世に問うたのだとしたら、現代を生きる私たちも同じように新しい言葉を生み出す必要があるだろう。

そこでは、「情報が価値を生み出す」といったことは、この社会の前提としてとりあえず折り込んでおいてよいのではないかと思う。

とすれば、必要なのはその過程が「モノづくり」といかに違うのかという差異を示すものか、あるいは別種の行為と──それが何かはまだわからないが──似た性質を持っているのかを示すものであるはずだ。

ともかく求めているのは「技術」である。その内側で行われる行為は、極端に言えばなんだって構わない。ただ、ある種の大雑把な共通性さえ有していれば十分だ。

今のこの社会の中で、その行為独自の価値を生み出していくための活動と、それを支える技術。古き良きその技術に、新たにスポットライトを当てるためには、適した衣装をあつらえる必要があるのだろう。



