---
title : 情報ツールの時間性
link : 31083
date : Tue, 14 Jun 2022 02:09:40 +0000
categories : ["1-情報ツール考察"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

以下の記事を読んだ。

<a href="https://noratetsu.blogspot.com/2022/06/timeline-card-desktop02.html">Noratetsu Lab: タイムライン型・カード型・デスクトップ型②～デスクトップ型～</a>

上の記事を踏まえて、別の角度から検討してみよう。

<h3>出発点の確認</h3>

「タイムライン型」として挙がっているのは、たとえばLogseqだ。このブログでも何度か書いているように、その使用感は手帳や日記に近い。たしかにこれはタイムライン型だろう。

「カード型」としては、Evernote、Scrapbox、Obsidianがあがっている。ここではそのカード的特性が一番出ているScrapboxで考えたい。では、その「カード的特性」とは何か、という話だが、それは後にする。

最後に「デスクトップ型」として、アウトライナーやマインドマップツール、そしてOfficeソフト、Scrivenerなどが挙がっている。記事中にもあるように、これらはきわめて「プロジェクト」的である。では、その「プロジェクト」とは何か、という疑問が持ち上がる。

これらの点を検討しよう。

<h3>カード型ツール</h3>

タイムライン型のツールを起点に考えれば、カード型のツールはどのように位置づけられるだろうか。

ここで念頭に置きたいのは、カード型のツールというのが単に「見た目がカード形式で表示される」を意味していない点である。むしろ、情報カードを使った整理システム（いわゆるカード法）に類する、という点が重要だ。

では、梅棹のカード法やScrapboxの典型的な使い方で一番中心なところは何か。

それは「非時間的」ということだ。あるいは時間を超越していると言ってもいい。

梅棹のカードはタイムスタンプなどを打つにしても、別段その順番に並べなければならない、というルールはない。むしろ、時系列を使わない点に大きな特徴がある。また、未来の自分が読んでもわかるようにしっかりした文章で書く、という点も時間を超越させるために必要な措置だと言えるだろう。

同様に、Scrapboxでも「ページの作成日」はデカデカと表示されたりはしない。確認自体はできるが、いくつかの操作が必要となる。もしこれがブログであれば、作成日の情報は前面に出てきて欲しいだろう。それは、ブログツールが「ウェブログ」というある種のログツールであり、個人ニュースツールとしての用途が強かった点が影響している。むろん、日記として使う上でも日付の情報は欠かせない。

しかし、Wikipediaではそのページの作成日がデカデカと表示されたりはしない。各種辞書もそうだろう。そうした情報も探せば見つかるが、位置付けとしては一段低い位置に置かれている。Scrapboxも同様なのだ。

カード法で目指されるのは、ジャーナル（ログ）の連続的な記録ではない。そうではなく、時間を超えて使える情報の蓄積である。

よって、「カード型」の情報ツールは、時間的に言えば「非時間的」（achronal）な指向性を持っていると言える。時間軸から浮遊しているのである。

<h3>プロジェクト</h3>

同じ観点で、「デスクトップ/プロジェクト型」を位置づけるとどうなるだろうか。

（GTDではない）「プロジェクト」の一般的な定義は、複数のステップによって構成される「終わり」がある目標である。この「終わり」の有無が、日々繰り返される日課との際になっている。

実際に、Officeソフトではファイル単位で情報がまとめられるわけだが、それらはある目的のために作成し、それが終わればそのファイルの役割はそこで終了、となるものがほとんどである。マインドマップでもScrivenerでも似たような運用になるだろう。そのような使い方が、つまりは「プロジェクト」的である、ということだ。

それを時間的に見れば、「始めと終わりがある」ことを意味する。期間や時間が限定的なのだ。term型と表現してもいいだろう。

<h3>３＋１分類</h3>

上記のように、情報ツールが時間的に三つに整理できた。

・タイムライン（ジャーナル型）
・非時間/恒久（カード型）
・期間（プロジェクト型）

タイムライン型は、時間軸に沿って、しかし終わりがない。非時間型は、時間軸から浮遊し、かつ終わりがない。期間型は、時間軸に沿って、かつ終わりがある。

こういう分類である。

マトリクス思考をお持ちの方は、すぐさま「時間軸から浮遊し、かつ終わりがある」というタイプも思いつくだろう。実際にそういうツールの使い方もある。

たとえば、「死ぬまでにやりたい100のこと」リストの作成はそうした位置づけになるかもしれない。締め切りというのはないにせよ、100個書きったらそれは完成である。逆に言えば、そうして完成するまではそのリストはアクティブであり続ける。

一応最後のそのタイプを加えることで、2軸による4分類ができあがった。それぞれの具体的な呼称については、引き続き検討課題であるが、この分類の確立は大きな一歩と言えるのではないかと思う。起点となったNoratetsu Labの記事には大きな感謝を述べる。