---
title : 意志の形、配列の並び
link : 31182
date : Thu, 03 Nov 2022 05:40:20 +0000
categories : ["1-情報ツール考察"]
tags : ["workflowy","のらてつ","アウトライナー"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

以下のブログで、自作ツールの解説が行われている。実に興味深い（ガリレオ風）。

<a href="https://noratetsu.blogspot.com/2022/11/dialogue-outliner02.html">Noratetsu Lab: アウトライナー×つぶやき×平面配置②～ツール紹介編～</a>

<blockquote>
タイムライン機能を考えた最初の動機は、ツリー構造とは別に「考えた順」に並べたいという気持ちが前々からあったことだ。アウトライナーは内容を基準としてツリー状に形を成していて、いつでもどこにでも書き加えられて書き加えるほど成長していくのは良いのだが、その場所から離れてしまうと「さっき考えたあれ」に戻るのがまあまあ面倒である。データの構造としては内容が基準になっていて良いのだが、それはそれとして「最近追加または編集したノード」が時系列順に並んでほしい。
</blockquote>

アウトライナーはアウトライン形式で情報の構造を作る。しかも、基本的に自分で操作するので、その順番には少なからず「意志」がかかわっている。自分がこう並べるという意志、あるいはこう並べないという意志だ。

そのように自分の「意志」を反映させた情報構造を手軽に──手軽が存外に重要だ──作れるのがアウトライナーの特徴である。

一方でそれはどこまでいっても「手動」である。自分で手を動かさなければ何も変わらない。最近触った項目を上部にあげたければ、自分で上部に移動させるしかない。それは意志を反映させた構造を作るためのトレードオフである（あなたの意思はアルゴリズムで代替できないのだから）。

とは言え、何もかもを意志に委ねるのははたして健全なのかとも思う。意志は発揮しつつもそうではない何かがあってもいいのではないか、というのは哲学的な思想ではあるが、実際問題として上記の引用にあるように「さっき考えたあれ」にパッとアクセスできたら便利である。

「さっき考えたあれ」は意志とは関係ない。単なる時系列であり、つまりはデータの並びにすぎない。その並びが機能的に役立つことがある。それも多々ある（最近「開いたファイル」などはその好例）。

この二つは基本的には相反するものである。少なくとも同一UI上では。意志は形を決め、データはそれとは別に並びを作る。立体視的なもので、前から見たら意志構造だけども横から見たら時系列、みたいなこともいつかはできるのかもしれないが、現状ではどうやったら作れるのか想像もつかない。

しかし、「同一UI上」という制約を取り払えば、現在の技術でも実現できる。しかも、ごく簡単にできる。実際WorkFlowyでも各ノードの最終編集時刻は保存されているだろうから──APIさえあれば──そうした「ビュー」は作れるだろう。

つまり、立体視などなくても、複数のビュー（マルチプルビューとでも呼ぼう）によって、簡単に情報の扱い方を変更することができるわけだ。

実際、現状でも「アウトラインとマインドマップ」のように複数のビューを切り替えて情報構造を示すツールは存在している。しかし、正直に言って「アウトライン」と「マインドマップ」の差異はそれほど大きくない。まったく同じと言うつもりはないが、情報構造的には縦長のものをべちゃっと平面に押しつけたような変化しかない。

一方で、上の記事で紹介されているビューの変化は、もっと本質的なものだ。意志による形と、時系列による並びがまるっと切り替えられている。含まれている情報が同じでも、あるいは個々の情報の見た目がさほど違いはなくても、その全体を受け取るユーザーの感触はかなり違ったものになるだろう。

■

自作ツールを作るようになってつくづく実感しているのは、情報ツールに関してはビューの問題がほとんどだ、という点である。ビューをどう作るのか、そのビューをどう切り替えるのか。それがデータ形式よりもはるかに重要である。

昨今は各種モバイル端末に最適化された情報ツールが増えてきており、一つのビューに特化したアプリが多いわけだが、それはデジタルの力をあまり発揮させられていない状況と言えるのではないだろうか。データとしては同一でも、役割や目的に合わせてその「見え方」を変えることができるのが、デジタルの強みである。

アウトライナーでも「今日の項目」を作れば、「さっき考えたあれ」へのアクセスは容易になるわけだが、逆に言えばそうしたアクセスを確立するために「今日の項目」を作らされている、という視点を取ることもできる。実際はもっと自由な──あるいは選択肢がある──UIが作れるのかもしれない。

少なくともそういうユーザーの──場合によっては身勝手な──欲望が消失してしまえば、ツールの発展やイノベーションは消えうせてしまうだろう。もしかしたら、私たちはいつのまにか「作りやすいアプリ」に馴致されているのかもしれない。それは何よりも恐ろしいことである。