---
title : 正当化と承認の差異
link : 31203
date : Wed, 30 Nov 2022 03:28:17 +0000
categories : ["6-エッセイ"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

以下の記事でツイートに言及頂いた。

<a href="https://noratetsu.blogspot.com/2022/11/describe-myself.html">Noratetsu Lab: 自己の未熟さを描写するということ</a>

内容的にはブランチを切る形になるが（つまり上のブログ記事とはあまり関係ないが）、自分なりにツイートを膨らませておきたい。

<h3>正当化と承認</h3>

正当化とは、何かあるものがあり、それが「正しい」とすることだ。一方で承認とは、それが「ある」ということを認めることだ。

つまり、承認ではそれが「正しい」かどうかの判断は（まだ）働いていない。あるいは働いていたとしても下位の要素である。良いか悪いかはさておき、あるいは良くとも悪くとも、それが「ある」ということを受け入れるのが承認である。

正当化は、それが「ある」ことにに加えて、それが「正しい」とする。正当性というプロパティが備わっているとする。

ここで問題となるのは、この世界に真理として「正しい」ものなどどこにもない、ということだ。「正しい」というのは人間の価値判断の結果としてしか生じない。そうした知的生命体が皆無なら「正しい」も「悪い（あるいは間違っている）」もないのだ。

よって、どうであれ「正しい」とすることは恣意的なものになる。言い換えれば物事は「正当化」しなければ、正当にはならない。

そうした価値判断の手前で物事を受け入れるのが承認である。正当化と承認の差異とは、その二つの違いを意味している。

<h3>力点の異なり</h3>

さて、正当化も承認も二つの体（たい）が必要である。正当化する主体と正当化される対象（客体）。あるいは承認する主体と承認される対象である。ちなみに、「自分が自分（あるいはその行為）を正当化する」ということもあるので、二人以上の人間が必要というわけではない。単に二つの体（たい）が想定できるという話に過ぎない。

とはいえ、よく考えてみるとこの二つは力点が違っている。

正当化しようとするとき、必要なのは相手に「それが正しいと認めてもらうこと」である。先ほども述べたようにそれは他人であるとは限らない。自分自身についても、もう一人の自分に対して「これは正しいのだ」と主張することもある。なんであれ、そのジャッジは相手に委ねられている。自身であれ他人であれ、その主張を相手に認めさせてはじめてそれが「正当」であると認知される。

一方で承認は、その意味の他者は必要ない。たんに、自分自身で「よし、それはあるのだ」と認めればいい。この構図は捉えるのがなかなか難しい。先ほどの説得者の自分と説得される自分の椅子がひっくり返ったものとしても捉えられるし、その二人が合一して単に肯定しているだけども捉えられる。なんにせよ、そこには説得は必要ない。たんに承認すればそれで事足りるのだ。

別の言い方をすれば、承認には明示的な理由も、ロジカルな材料も必要ない。むしろ必要なのは引き受ける気持ちである。良かろうが悪かろうが、そうであると引き受けること。これはたぶん勇気がいる行為だろう。なにせ正当化のように「正しい」と呼べる根拠がなく、徹底的に間違っていて、愚かしく、悪である可能性を何一つ拒絶できていないからだ。その判断を下してしまった自分自身がその結果を引き受ける必要がある。

何も「正しい」根拠がなくても、それを引き受けること。

これがもう一つ考えられる正当化と承認の差異である。