---
title : 非構造的なメモとその扱い
link : 31070
date : Thu, 09 Jun 2022 01:42:21 +0000
categories : ["1-情報ツール考察"]
tags : ["drafts","evernote"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

メモは瞬間である。とにかく、思いついたそのときに書き留める。情報を保存したくなったその瞬間に保存する。その操作に、余計な認知を介在させたくない。なにしろ短期記憶は脆いのだ。記憶を保持しつつ、別のことを考えるのは負荷が高すぎる。

その意味で、メモは非構造的に取れた方がよい。つまり、配置を決めてから書き留める、という形ではなく、ただ「書き留める」ができた方がいい。

これが第一のステップ。

■next step

そのように取られた非構造的メモは、そのままでは利用しづらい。よって、その後「処理」されることになる。GTDのワークフローにも似たこの「処理」では、メタ情報が添付されたり、適切な場所に（つまり構造下に）再配置される。

これが第二のステップ。

■一つの効率的な「流れ」において

上記のステップを一つの「流れ」として捉えると、メモを書き留めたそのツール内で再配置ができることが望ましい、と思える。そりゃそうだろう。明らかにその方が「効率的」である。

よって、Evernoteのinboxノートブックに入ったノートは、別のノートブックに配置される。NotionでもDynalistでも同様だ。「メモを入れる場所」と「メモを移動させる場所」は同一のツール上で実現されるようになる。

しかし考えてみて欲しい。片方の場所は非構造的であり、もう片方の場所は構造的なのだ。それが同一のツールに実現されるのは、はたして好ましい状態なのだろうか。

2010年以来の私たちの根本的な過ちはそうした「効率化」にあったのではないだろうか。

たしかに、すべてをスマートかつ滑らかに接合しようとすれば、単一ツールでの統合という答えに至るだろう。ツール側もそれが可能だと喧伝してきた。

しかし、私たちはそろそろ足を止め、振り返って考えるべきである。その統合は本当に最適なのだろうか、と。

■Draftの良さ

その点を考えれば、iPhoneアプリの<a href="https://apps.apple.com/jp/app/drafts/id1236254471">「Drafts」</a>はすごくよくできている。自身は入力の入り口としてだけ機能して、その保存および再配置は別のツールにゆだねる。機能の分担がそこではなされている。

そうすることによって、一つのツールに構造的なものと非構造的なものを同居させる、という無理をさせなくても済む。この方がかえってスムーズかもしれない。

たしかにツールをわけることで生じる不便はあるだろうし、手間も増えるかもしれない。が、私たちは今何と対峙しているのだったか。デジタルツールである。こうしたツールにおいて、あるツールから別のツールに情報を移すことなどクリボーを踏むくらい簡単な行為である。そうした簡単な行為をするだけで、一つのツールに過重な役割を押しつけなくて済むならば、それが最適解なのではないだろうか。

■さらに敷延して

この話は、<a href="https://rashita.net/blog/?p=31065">前回書いた</a>「１つのツールには１つの役割」という話とも関係してくる。

私は以前までWorkFlowyに多くの情報を集めていた。アウトライン的操作を必要とする情報をこのツールに集約していたわけだ。しかし、Logseqが登場し、Bikeが現れたことによって、一時的に情報が分散し、役割が分割された。そのことによって、ずっとWorkFlowyが自由に使えるようになった。一つの使い方に干渉してしまう、他の構造が切り離されたからだ。

これは示唆的な話である。以下の記事にも似たような記述が見受けられる。

<a href="https://goryugo.com/20220526/logseq-daily/">Logseqでのデイリーページの使い方 タスク管理も含めた「Logseqする」感覚 – ごりゅご.com</a>

<blockquote>
これまでの「ほぼObsidianだけ使う」といった環境にLogseqが入ってきたおかげで、むしろObsidianはObsidianのよいところがクリアになった。
</blockquote>

<a href="https://noratetsu.blogspot.com/2022/06/timeline-card-desktop01.html">Noratetsu Lab: タイムライン型・カード型・デスクトップ型①～タイムライン型とカード型を使い分ける～</a>

<blockquote>
その結果、各ツールについて、「最も向いていること」だけをそれに担わせればいいや、というふうにシンプルに考えられるようになった。他の形態の方が良さそうなことまでもを頑張って兼ねようとしたり、更にはオールインワンを目指したりという気持ちが薄くなった。また、各ツールで作られるデータをそれぞれ何らかの形でエクスポートさせてもらえるならば、プログラムを介してどうにかすればおおよそ統一した形式のものに作り替えられるだろうという発想も生まれた。実際にそういうプログラムを書いたわけではないが、「いざとなればどうにかなるだろう」という余裕はツール選択を自由なものにさせてくれるという実感がある。
</blockquote>

１つのツールで「ぜんぶ」やろうとしてしまうと、結局個々の行為に関する解像度が粗いままで留まってしまう。ツールを切り分けることは、言い換えれば「やること」を切り分けることであり、それが理解の解像度を上げてくれる。

これは梅棹がカードには一つのことを書くと述べていたり、<a href="https://amzn.to/3Qa4z98">『数学文章作法　基礎編』</a>で結城浩が「たったひとつの伝えたいこと」を重要視しているのとまったく同じことだ。一つに絞るからこそ、クリアになることがある。というか、一つにしようとしないと、それらはいつまでたってもクリアにはならない。

私たちが人間を扱うのと同じで、「すべて」というような集合で捉えるとき、一つひとつの要素はぼやけてしまう。その「顔」を見ることはできない。たしかに、そうした操作の方が「効率的」ではあるだろう。ただし、そのトレードオフとして、私たちの理解は浅いままに留まってしまう。

別の言い方をすれば「すべて」という表現をしている限り、「それが何なのか？」について考えなくて済むのだ。怠惰な人間の脳は、必要性がないかぎりそうした問いに積極的に取り組むことがない。だからこそ、一つに絞るのだ。

理解を深めるために。