---
title : 63回目の終戦記念日を経て（ニュース切抜き）
link : 163
date : Sat, 16 Aug 2008 23:31:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

覚え書き用として とりあえずクリップした新聞記事と若干の感想を。平和な世界へ誓い新た 終戦の日、首相「教訓、風化させず(日本経済新聞)  正午前に始まった追悼式で、福田首相は「過去と謙虚に向き合い、悲惨な戦争の教訓を風化させることなく、過ぎし日の史実を未来に正しく引き継いでいくことが戦没者の思いに応える道」と式辞。また「一国だけの利益を追求する風潮がないとは言えない。内向きな志向のとりこになることなく、まなざしを世界に向けながら歩んでいきたい」と強調した。戦後これだけの時間が経っているにもかかわらず未だに日本国内では日本が経験しそして敗戦という結果を向かえることになったあの戦争をうまく消化しきれていないと思う。正午からの黙とう、天皇陛下のお言葉に続き、河野洋平衆院議長が追悼の辞で「特定の宗教によらない追悼施設の設置について真剣に検討を進めることが求められる」との認識を示した。だから未だにこういった特定の宗教によらない追悼施設うんぬんの話がでてくるのだろう。それは根本的な解決には全く繋がらないと思うのだがそういった認識は無いのだろうか。河野衆院議長「追悼施設設置、真剣に検討を」(朝日新聞)  わが国と近隣諸国との関係において歴史に背景を持つ未解決の問題がとげとなり、摩擦を引き起こしている現状を考えるとき、私は政府が特定の宗教によらない、すべての人が思いを一にして追悼できる追悼施設の設置について真剣に検討を進めること、領土問題についても、お互いに内向きに領有権を声高に主張するばかりでなく、相手側と真摯(しんし)に向き合い、話し合いによる解決を実現していくことが強く求められていると考えます。  諸外国の関係と、日本国内の追悼施設についてはリンクさせる必要などないのではないだろうか。戦争でなくなった人の意志とそれを弔う人々の意志、そういったものの総合的なまとめやくとして現状靖国神社があるわけで、それをほいほい別に場所に移すというのはいかにも他国目線な考え刀気がしてしょうがない。 福田首相「アジア諸国の人々に多大の苦痛、深い反省」(朝日新聞) 私たちは今日の平和と繁栄が、戦争によってかけがえのない命を落とされた方々の尊い犠牲の上に築かれたものであることを、ひとときも忘れることはありません。私たちが悲惨な戦争の教訓を風化させることなく、史実を未来に正しく引き継いでいくことこそ、多くの戦没者の思いに応える道であります。日本という今の国の形で戦争廃絶に向けてどのような動きができるのか、ということを真剣に考えることはとても大切なことだと思う。それは視点をズームしてみれば、私たち一人ひとりがどういった意識を持っているべきなのか、ということを考えていくことにもつながるのではないだろうか。北朝鮮、靖国参拝問題で日本を非難(朝日新聞) 北朝鮮の朝鮮中央通信は14日、靖国神社参拝問題について「日本で参拝を正当化する策動が露骨になっている」と批判した。日本の政治家らの参拝の動きを「過去の清算を永遠に回避しようとする破廉恥で政治的な妄動」と表現。安倍前首相や麻生自民党幹事長、小池百合子元防衛相の名前を具体的に取り上げた。「不幸な過去繰り返すな」と韓国大統領 竹島には触れず(朝日新聞) 韓国の李明博(イ・ミョンバク)大統領は15日、日本の植民地支配からの解放を祝う63回目の「光復節」と建国60周年にあたり、ソウルで記念演説をした。日本に対して「歴史を直視し、不幸な過去を現在によみがえらせる愚を決して犯してはならない」と呼びかけた。戦争というのは人類が背負ったとてつもなく大きな業である、と私は思っている。それがゆえにそれに関係したものは被害者も加害者も大きな傷を背負うことになってしまう。そして、それはそのときの歴史性の中で一時的にしろ清算するしか、人類が前に進む手段がない。過去の関係を持ち上げてひたすら攻撃することよりも、新しい関係に向けて生産的な話し合いを行うということのほうがはるかに建設的であるわけで、こういった北朝鮮のコメントはもはや「おきまり」的に成っていてすでに文句事態がこちらの胸には響きにくくなっている。いわば若干陳腐化しているといってもいいかもしれない。それは、それでひとつ危険なことなのかもしれないということは一応覚えておく必要があるだろう。今年も日本の「加害責任」強調 戦没者追悼式で衆参両院議長(産経新聞)  河野議長はまた、「わが国と近隣諸国との関係においていまだに歴史に背景を持つ未解決の問題がトゲとなり、摩擦を引き起こしている」として東京裁判でのA級戦犯を合(ごう)祀(し)している靖国神社を取り上げ、「政府が特定の宗教によらない、すべての人が思いを一にして追悼できる追悼施設の設置に真剣に検討を進めることが求められる」と、国立で無宗教の恒久的な追悼施設の設置を積極的に提言した。ただ単に戦争がらみのこのいざこざはひとつのきっかけでしかなく、他に口実があればそちらのほうでまた摩擦が起きるとは思うのだが、とりあえず立場的に日本が絶対的に悪い、というこの戦争がらみの問題は向こう側からも主張しやすいことは確かだ。形の上では日本が謝罪して一歩譲っている形なのだから、あとはその辺の利害の調整ということになってくるのだろう。しかし、いまだに経済や文化的にはいろいろ摩擦があるので、この手の火はしばらく消えることはないだろう。63回目の終戦記念日 戦没者追悼式に7000人参列 平和への誓い新た(産経新聞) 法相ら3閣僚が靖国参拝 小泉・安倍氏も(日本経済新聞) 保岡興治法相と太田誠一農相、野田聖子消費者行政担当相の3閣僚が終戦記念日の15日、東京・九段北の靖国神社をそれぞれ参拝した。福田康夫首相は参拝せず、同日午前に千鳥ケ淵戦没者墓苑を訪れて献花した。「不戦の誓いを新たに」首相、哀悼の意 戦没者追悼式(朝日新聞) 全国戦没者追悼式 天皇陛下のおことば(朝日新聞)
