---
title : 8月11日　経済・株式ニュース
link : 166
date : Mon, 11 Aug 2008 09:33:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

東証大引け・大幅続伸——米株大幅高で輸出株高い、円安も支援(日本経済新聞)  11日の東京株式市場で日経平均株価は大幅に続伸した。大引けは前週末比262円50銭(1.99%)高の1万3430円91銭で、7月24日以来の高い水準となった。原油価格の下落に伴う個人消費や企業業績の改善期待で前週末8日の米株式相場が大幅上昇したことを受け、トヨタやソニーといった輸出関連株を中心に買いが入った。東証株価指数(TOPIX)も大幅に続伸した。なかなか好調ですね。109円から110円の円安も非常に好材料で輸出株に安定感が出てきていますね。上海株1年7カ月ぶり安値 五輪関連が軒並みストップ安 (日本経済新聞) 11日の中国株式市場で上海株式相場は急落した。上海総合指数の終値は前週末比135.645ポイント(5.20%)安の2470.074と2006年12月25日(2435)以来、約1年7カ月ぶりの安値を付けた。北京五輪が開幕した8日からの下げ幅は合計257ポイントに達した。北京五輪終了後の景気減速懸念が高まり、五輪関連株を中心にほぼ全面安となった。物価上昇への警戒感も強まった。後場に総合指数が節目の2500を割り込むと投資心理が一段と冷え、下げ幅を広げた。祭りは終わりということですね。まあすでに下がりつつあった状況なわけですが、オリンピック後には下がるということがさんざん言われていたわけで、それが現実になったということにすぎません。非製造業の海外進出加速 07年度 対外投資35%増加 (日本経済新聞)  流通や運輸、通信など非製造業の海外投資が加速している。2007年度の対外直接投資額は約4兆3000億円と前年度に比べて35%増え、投資残高も約28兆円(07年末)に膨らんだ。国内の需要停滞で小売業などがアジアで拠点を増やしたほか、天然ガスなどの資源開発も進んだ。ただ、新興国ではサービス業などの外資規制が厳しく、収益につなげるには通商交渉による投資の自由化も欠かせない。この流れも必然といえるでしょう。日本政府はどういった対応をしていくのでしょうか。証券優遇税制の拡充、金融相も「議論する」(日本経済新聞) 茂木敏充金融担当相は10日、NHKの討論番組に出演し、自民党の麻生太郎幹事長が打ち出した証券優遇税制の拡充に関連し、「税のバランスを考える中で様々な議論をしていきたい」と述べ、検討課題の1つとの認識を示した。経済対策については「補正予算を組まなくてもやれることはある。(その後で)必要性を判断したい」と語った。FXなどのからみの税制どもきちんと統一していった方がよいでしょうね。あと10%は維持して欲しかったな・・・。日本の経営者は「島耕作」見習え...英誌が大胆・賢明さ絶賛(読売新聞) 】「日本の経営者は『社長 島耕作』を見習うべきだ」——。英誌エコノミストは8月9日号で、講談社の人気漫画・島耕作シリーズの主人公で、今年5月に、初芝五洋ホールディングスの社長に上り詰めた島耕作を、「日本の理想の企業トップ」として紹介した。なかなかひどい扱いですね。マンガの企業が理想の企業トップというのは、マンガ大国日本だとしてもちょっと情けない感じ。日本企業のトップはそんなに情けない一が多いのでしょうか?
