---
title : 9月11日ですね
link : 143
date : Thu, 11 Sep 2008 03:13:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

政府、イラク空自の年内撤退を発表(日本経済新聞) 政府は11日午前、イラクでの復興支援のため現地に派遣している航空自衛隊を年内に撤退させると発表した。多国籍軍が駐留する根拠となる国連安全保障理事会の決議が12月末で期限切れになるためで、米国によるイラク駐留米軍の削減方針も考慮した。高村正彦外相が同日午前、外務省で記者団に「年内をメドにイラクの航空自衛隊の任務を終わらせる方向で具体的な検討に入る」と語った。9月11日という日に発表されるというのは何か思惑があるのだろうか。とりあえず、現地派遣されている空自が年内で撤退することが決定した。自衛隊に出来ることは限られているし、現地に入って存在をアピールはした。アメリカも縮小の方向を示しているということでタイミング的には悪くない。明らかに失敗だったアメリカのイラク侵攻の尻ぬぐいがどれくらい出来たかは判らないが、一応日本という国の存在を世界で主張することはできたのだろう。毎日のようにどこかで事件が起こり、危ない国が戦争の火種を消すまいと賢明にカードを切り続けている。そういった日々の中新しい情報に晒されていると忘れがちになるが、過去に起こった出来事の傷というものは未だいえていないのだ。イラクの復興も完全でなければ治安も未だ悪い状況が続いている。アフガン新戦略:パキスタン内の軍事作戦を強化へ 米国(毎日新聞) 議長は証言で「アフガンで勝利しているとは確信していない」と言明し、アフガンとパキスタン両国境地帯に照準を当てた「新戦略」の必要性を指摘。このため、アフガン治安部隊の増強と訓練と同時に「パキスタン軍に過激派対策を強化し、米軍の役割を拡大するよう求めている」と強調した。国務省を中心とする地方復興チーム(PRT)の要員増強など復興分野での取り組みを強化する必要性も強調した。一方、ゲーツ国防長官はイラク駐留米軍について「撤退の継続は可能だ。イラクへの関与を減らし、アフガンへの関与を増やす」と表明。ただ「イラクの治安状況はなお脆弱(ぜいじゃく)だ」と、性急な撤退には慎重姿勢を示した。イラクに駐留する米軍は見えないゴールを目指すランナーのような絶望感にも似た不安感が胸の中に渦巻いていることだろう。戦いと戦い、憎しみと憎しみ、それぞれが繰り返されよりねじれた関係になってゆく。個人の心の持ちようではどうにも解決できない状態。装備に身を守られていても、どこに敵が存在するのかわからない。誰が敵なのかわからない。自分たちが正義を代表しているはずなのに、そのような感触が全く沸いてこない。そんな空気に包まれ異国の地に駐留するということは半端ではない精神の疲労を呼び起こすだろう。もちろん、現地に住む人々にとってもそういった軍人の存在はストレスのもとでしかない。しかし、米軍が引けばそのまま治安が安定するかどうかはわからない。もっと混乱の度合いを深める可能性も十分ある。結局のところ、何処にもいけないままだ。今回のアメリカのイラク駐留削減というのも、人手不足という感いなめない。他に手が必要だから、という感じがする。あの9月11日以来、アメリカという国の虚像が崩れてしまった事は間違いない。決して倒れることのない巨人など本当は何処にも存在していなかったのだ。そしてその事実がこのイラクの治安悪化であり、そしてサブプライムローン関連の問題などへも波及していると思う。新しい世界秩序の安定化に向けてどれほどの血が流されていくのだろうか。そして、それは本当に必要なものなのだろうか。 なんてことを考える2008年の9月11日である。
