---
title : 9月10日　経済・株式ニュース
link : 148
date : Wed, 10 Sep 2008 10:19:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

米国株、大幅反落——ダウ280ドル安、リーマン急落で金融株全面安(日本経済新聞) 9日の米株式相場は大幅反落。ダウ工業株30種平均は3営業日ぶりに反落し、前日比280ドル1セント安の1万1230ドル73セントで終えた。ハイテク株比率が高いナスダック総合株価指数は同59.95ポイント安の2209.81と、3月17日以来の安値で終えた。資本調達への不透明感から証券大手リーマン・ブラザーズが急落したことを受け、金融株がほぼ全面安となった。寄りつきからグングン下がっていっていました。ちょっと下がりすぎな感じもするので、10日はさすがに戻してくるのではないかと。日経平均続落、終値54円安の1万2346円(日本経済新聞) 10日の東京株式市場で、日経平均株価は続落。終値は前日比54円2銭(0.44%)安の1万2346円63銭にとどまった。前日の米株式相場の大幅反落を受けて大幅安で始まったものの、その後は下げ渋り、後場終盤には上昇に転じる場面もあった。米証券大手のリーマン・ブラザーズが10日に発表を予定している業績や今後の経営戦略に注目が集まり、相場は荒い動きとなった。案外底堅かったですね。大引けにかけて少し下がりましたが、多少の買いが終わりに入っていたので、ダウが今日戻せば、再び1万2450円あたりまでいきそうな感じがしますね。米リーマン、決算発表を10日に前倒し 「戦略的構想」も公表 (日本経済新聞) リーマン・ブラザーズは6—8月期決算の見通しを10日朝(日本時間同日夜)に発表する。18日に決算発表を予定していたが、株価急落を受け一部前倒しする。同時に「戦略的な構想」も公表する。米紙ウォールストリート・ジャーナル(電子版)によると、英国の住宅不動産関連資産の売却、商業用不動産に関連する資産の分離などが含まれるもよう。同社は資産運用部門ニューバーガー・バーマンの売却益を使ってこれらの損失を埋め合わせる。さすがに株価の急落には敏感に反応してきますね。もちろんそういった反応として出すということは幸先良いビジョンが描かれているのでしょう。それでよけに失望売りを引き出さなければよいのですが。8月企業物価、7.2%上昇 原油高、川下へ転嫁進む(日本経済新聞) 日銀が10日発表した8月の国内企業物価指数(2005年=100、速報値)は112.1となり、前年同月に比べて7.2%上昇した。7月(7.3%)より伸び率は鈍ったが、第2次石油ショックの影響が色濃く残る1981年初め並みの高水準だ。原油などの市況は足元では調整色を強めているが、最終製品への価格転嫁までは時間がかかるため、物価上昇圧力がすぐに和らぐかは不透明だ。ぼちぼち企業も価格転嫁に躊躇をしなくなってきました。国内コンセンサスとしてある程度の値上げはやむなしという空気ができあがりつつあるのかも知れません。物価が上がるのはやむないですが、単純にスタグフレーションの引き金にならないことだけ願っておきます。米シティ、円建て外債3150億円 個人向け最大規模(日本経済新聞)  米シティグループは30日、国内の個人投資家向けに3150億円の円建て外債(サムライ債)を発行する。1つの社債で国内の個人投資家向けに募集する額としては過去最大規模になる。金融市場の混乱が続く欧米市場よりも、日本で債券を発行したほうが比較的有利な条件で資金を調達できると判断した。必死、ですね。しかしネーミング(サムライ債)がかなりインパクトありますね。いざとなったら腹を切ってでも返済します。なんて。8月の中国消費者物価4.9%上昇 インフレ再加速の懸念も(日本経済新聞) 中国国家統計局が10日発表した8月の消費者物価指数(CPI)は前年同月比4.9%上昇となり、伸び率は昨年6月以来、1年2カ月ぶりに4%台に低下した。ただ、同時に発表した8月の工業品出荷価格指数(卸売物価指数)は同10.1%上昇で、2カ月連続の2ケタ台。卸売物価の上昇がCPIに波及し、インフレが再加速する懸念は消えていない。下がっているとは言え、4.9%の物価上昇。これが続くのであればかなりヤバイ感じがしますね。
