---
title : 9月6日　経済・株式ニュース
link : 151
date : Sat, 06 Sep 2008 04:59:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

東証大引け・大幅続落、世界同時株安の流れ——TOPIXは1200割れ(日本経済新聞) 5日の東京株式市場で日経平均株価は大幅に続落。終値は前日比345円43銭(2.75%)安の1万2212円23銭で、終値ベースで3月18日(1万1964円16銭)以来の安い水準を付けた。前日の米国株急落や早朝の円相場の急伸を嫌気して全面安で始まり、下げ幅は400円に迫る場面があった。後場は値ごろ感の買いや売り方の買い戻しなどで一部には下げ渋る銘柄もみられたが、アジア株式相場が軒並み安となったことや日本時間今晩発表の8月の米雇用統計への警戒感から積極的な買いは続かず、1日を通じて安い水準で推移した。さてさて、これは結構ヤバイですね。ちょっと反発があった後前回の安値ラインまで下降していくのではないでしょうか。米住宅公社支援、公的資金注入で最終調整 (日本経済新聞) 米財務省は5日、政府系住宅金融会社の連邦住宅抵当公社(ファニーメイ)、連邦住宅貸付抵当公社(フレディマック)の支援策の取りまとめで最終調整に入った。政府が公的資金で両社の株式を買い上げ、事実上、公的管理下で業務の継続を図る方向。世界経済の不安要因である米金融システム問題は、住宅金融の中核を担う両社の経営に政府が直接介入する事態に発展する。なんだかんだはありましたがやはり公的資金注入という形にならざる得ないというのは以前から指摘されていました。もちろんある程度判断があって、ということなのでしょう。大統領選挙が近いということもそこに絡んできているのかも知れません。ただ、これが金融不安をどれくらい圧縮するのか、というのはまだまだ未知数です。すでに火種は世界中にばらまかれてしまっているので、どこかが大きなパニックを起こせば一国の政府の対応では制御しきれない、ということにもなりかねません。 というわけで、もう少しスピーディーな対応が良かったのではないかと思います。米国株小反発、ダウ32ドル高の1万1220ドル (日本経済新聞) 5日の米株式市場でダウ工業株30種平均は小幅に反発。前日比32ドル73セント高の1万1220ドル96セントで終えた。8月の米雇用統計が市場予想以上に悪化したことを受け、売り優勢で始まった。ただ前日に急落していたため、金融株などを中心に値ごろ感や自律反発狙いの買いが入り、上げに転じて終えた。プラスで終わったとは言え、下がった分から考えると焼け石に水。来週は少し戻すでしょうが、週末あたりですでに厳しい展開も考えられます。日経もこのままずるずると下がっていきそうな感じがぷんぷんしていますが、脱却可能なのでしょうか。円急騰、一時105円台 欧米で景気悪化示す指標(日本経済新聞) 5日の東京外国為替市場の円相場は全面高の展開になっている。対ドル相場は早朝に一時、前日終値に比べ2円以上円高の1ドル=105円67銭に急騰。1カ月半ぶりの105円台をつけた。円は対ユーロでも上昇し、一時1年1カ月ぶりに1ユーロ=150円台をつけた。前日に欧米の景気悪化を示す経済指標が相次いで発表になり、ユーロやドルを売って円を買う動きが強まった。この状況が日本企業には相当厳しいですね。輸出企業は円高の進行次第では台だけ気を受けかねません。一応今のところ107円あたりまで戻したようですが、世界景気の悪化、円高が同時に進行していけば、日本株式も同様に引っ張られていってしまうことでしょう。新しく立ち上がる内閣、あるいは次の与党にそれを打開する力があればよいのですが。
