---
title : 9月14日　経済・株式ニュース
link : 141
date : Sat, 13 Sep 2008 23:48:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

米国株、ダウ平均11ドル安——リーマン売却巡り下げ渋り、AIGは30%急落(日本経済新聞) 12日の米株式市場でダウ工業株30種平均は3日ぶりに小反落。前日比11ドル72セント安の1万1421ドル99セントで終えた。経済指標の下振れや金融システム不安から売りが出た。ただ、売り一巡後は米リーマン・ブラザーズの身売りに絡む思惑などから買い戻しが入り、下げ渋った。ハイテク株の比率が高いナスダック総合株価指数は3日続伸し、同3.05ポイント高の2261.27で終えた。上に上がろうとはしているのですが、どうしても抵抗線に勝てないという感じのチャートでした。意地比べになるのか、それともそうそうに買い方があきらめるのか、まだまだ波乱含みです。米当局、リーマンの公的救済に慎重 ベアーなどとは一線 (日本経済新聞) 経営難に陥った米証券大手リーマン・ブラザーズについて、米金融当局が公的救済に距離を置く姿勢を鮮明にし始めた。証券大手ベアー・スターンズや住宅公社への対応で、米連邦準備理事会(FRB)の緊急融資や公的資金の資本注入に踏み込んだのとは対照的。既存の証券会社向けの直接融資制度で資金繰り破綻を避けられるとみているうえ、過度な財政負担につなげたくないとの思惑が働いている。もちろん公的資金を何でもかんでも注入すればそれでよい、というものではないですし、一定の基準があっての判断だと思います。しかしながら何かしら政治的な匂いがぷんぷんしてきますね。米当局が緊急会合 「リーマン」身売り協議、最終局面(朝日新聞) 米証券大手リーマン・ブラザーズの身売りをめぐる協議が最終局面を迎えている。ニューヨーク連銀のガイトナー総裁ら米当局幹部は12日、ニューヨーク連銀で金融機関のトップらと緊急会合を開いた。リーマンの株価は下げ止まる気配がなく、混乱回避に向けて受け皿探しを急いでいる模様だ。緊急会合の出席者はガイトナー総裁のほか財務省のポールソン長官と米証券取引委員会(SEC)のコックス委員長ら。米紙によると、米銀大手シティグループや米証券大手ゴールドマン・サックスの最高経営責任者(CEO)ら金融大手のトップも軒並み出席した。アメリカ以外では、やはり中国、ユーロ、オイルダラーあたりがあがってくるのでしょうか。どういう事態に転がってもアメリカが持つ力というのは弱体する方向にしか動かない感じですね。縮む需要、均衡探る 揺れる投資マネー NY原油一時100ドル割れ(日本経済新聞) 12日のニューヨーク原油先物相場が一時、約5カ月ぶりに1バレル100ドルを割り込んだ。世界経済の減速などによる需要の減退や投機資金の逆流が原因だ。原油の値下がりは家計や企業の負担を和らげ、日本を含む世界の景気にプラスの影響を与える。ただ需給面などからの上昇圧力は残っており、目を離せない状態が続きそうだ。120ドルぐらいで均衡するかなと思っていましたが、やはりそこを下回るとぐんぐん下落してしまいました。でも、ここから少しあがっていくのではないか、で、110~120ドルあたりで均衡するのでは、という風な考えは未だにもっています。米住宅公社対象の信用デリバティブ、前倒し清算で巨額損失も(日本経済新聞) 米連邦住宅抵当公社(ファニーメイ)と連邦住宅貸付抵当公社(フレディマック)を対象にした信用デリバティブ(金融派生商品)の前倒し清算に絡んで、世界の金融機関に巨額の損失が発生する可能性が出てきた。損失は数百億ドル規模にのぼるとの見方も浮上している。一部の日本の金融機関も取引しているとみられるが、実態は把握しきれず、実際の影響は不透明だ。これが、怖いんですよね。当然想定される自体で、この実態が不明瞭な事こそが、金融関連の不安を増大しかねません。S&amp;P、米保険最大手AIGを格下げ方向で見直し (日本経済新聞) 格付け会社スタンダード・アンド・プアーズ(S&amp;P)は12日、同日のニューヨーク株式市場で株価が大幅に下落した米保険最大手アメリカン・インターナショナル・グループ(AIG)の信用格付けを引き下げる方向で見直すと発表した。現在、上から4番目の「ダブルAマイナス」の格付けを1—3段階引き下げる可能性があるという。っだそうです。経団連改革案、2.5兆円定額減税を 消費税率は10%に (日本経済新聞) 日本経団連が新しい自民党政権に提言する税財政や社会保障制度の改革案が明らかになった。当面の改革期間は2011年度までの3年間。消費税率を現行の5%から10%に引き上げ、国に7%、地方に3%を配分するよう求める。家計の負担を軽減するため、食料品の消費税率を5%に据え置くとともに、低中所得者向けの所得税の定額減税を2兆5000億円規模で実施するよう申し入れる。単純に消費税を10%にすればよいという物ではないでしょうが、かといって放置できるものでもありません。あとは公平感というものをいかに作り出せるか、ということなのでしょうが、次の政権がそれをやる胆力のある人間が担うかどうか、というところでしょう。
