---
title : 9月9日　経済・株式ニュース
link : 149
date : Tue, 09 Sep 2008 08:16:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

NY株急伸、ダウ終値289ドル高 住宅金融公社株は急落 (日本経済新聞) 8日の米株式市場でダウ工業株30種平均は急伸。大幅に続伸し、前週末比289ドル78セント高の1万1510ドル74セントで終えた。米政府が7日、米住宅金融公社を政府管理下に置き、公的資金の注入を含む救済策を発表。金融システム不安の後退などにつながるとの期待から金融株を中心に買いが優勢となった。ハイテク株の比率が高いナスダック総合株価指数は6営業日ぶりに反発し、13.88ポイント高の2269.76で終えた。これはまあ当然の流れ、どこまであげていくかは判りませんが、とりあえず圧倒的なまでの危機感というのは少し薄れたかもしれません。日経平均反落、終値223円安の1万2400円 景気先行き懸念強く(日本経済新聞) 9日の東京株式市場で日経平均株価は反落。終値は前日比223円81銭(1.77%)安の1万2400円65銭だった。前日に412円高と急伸した反動や、根強い世界景気の悪化懸念を背景にした売りが優勢で、朝方から下値を模索する展開が続いた。ただ、大引けにかけては散発的な押し目買いや買い戻しも入り、やや下げ幅を縮小して終えた。東証株価指数(TOPIX)も反落し、再び節目の1200を下回った。昨日はあげすぎてしまった感があったので、さすがに連続の上げというのはありませんでした、個人的には1万2450円のラインは守れるかなと思っていましたが、若干力弱い感じでした。何とは言え、不安感が消えていないのではという文句も出てきていますが、この辺が底になるのではないでしょうか。銀行にマネー滞留、預金超過145兆円 7月末は最高水準(日本経済新聞)  国内景気の減速を背景に、企業活動や株式市場に資金が向かわない傾向が鮮明になってきた。日銀統計によると、7月末の民間銀行の預金残高は貸出金を150兆円弱上回り、過去最高水準となった。リスクを敬遠するお金が銀行に集まり、「貯蓄から投資へ」の流れが停滞。一方、預金に対する貸出金の比率を示す「預貸率」は約7割に低迷している。株式市場や企業の設備投資にお金が回らなければ、日本の経済成長の足を引っ張りかねない。まあ7月のお話ですから、現在どういう状況下はわかりません。しかしながら、リスクを回避する→銀行預金というのはどうなんでしょう? 安全志向といえば聞こえは良いですが、お金の回転が止まりがちになる方向性を生んでしまっていることも確かです。投資先は自分で考えるのは面倒だから適当に銀行に預けておけ、というのではいつまでたっても・・・などとぶつぶつ言ってもはじまりませんね。米住宅公社発行の債券、日本の主要行と農中で10兆円保有(日本経済新聞) 茂木敏充金融担当相は9日の閣議後の記者会見で、国内の主要銀行と農林中央金庫が6月末時点で、米住宅金融2公社の発行する債券を合計で約10兆円保有していることを明らかにした。金融相は「保有しているのは債券で、株式はほとんど持っていない。国内金融機関に悪影響が及んでいるとは考えていない」と語った ちょっとどきっとするニュースですね。株式はほとんど持っていないということで、目下株価の下落の影響は受けていないのでしょうが、債権は大丈夫なんでしょうか。企業復興のため、債権放棄を要求されるなんてことないですよね? 上海株、小幅反発 0.11%高、鉄鋼株など上昇 (日本経済新聞) 9日の中国株式市場で上海株式相場は小幅ながら3営業日ぶりに反発した。上海総合指数は前日比2.358ポイント(0.11%)高の2145.779だった。前日終値を挟んでの一進一退が続いたが、大引け間際に買い優勢となった。前日に続落し、この間の総合指数の下落率が6%近くに達したため、不動産株や公益株など割安感が出ていた銘柄を中心に自律反発狙いの買いが入った。このところ下げが目立った鉄鋼株が軒並み上昇し、相場全体を下支えした。さすがに下がりすぎていたので若干の回復。しかしそれは押し目狙いという感じなので、周りが追いついてこないと自然に売りが発生してしまうという状況には変わりなし。もう、中国とその周りは不安材料で一杯なので、よほどの人でない限りその関連に投資し続けているのは危ない感じですね。
