---
title : KYは一応日本語です。
link : 1881
date : Tue, 19 Feb 2008 05:31:07 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

日本語というのは非常に不思議なものです。<BR>「空気読む」というのをKYとアルファベットで略するのも相当違和感ありますが、その手のものは以前からよく目に付いていました。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/life/lifestyle/080219/sty0802191124002-n1.htm" TARGET="_blank">８割が「ＫＹ」を意識　大学生協連の実態調査</A>（産経新聞）<BR><BR><I>　対人関係で「空気を読む」ことを意識する大学生が、全体の約８３％に達していることが１９日、全国大学生協連（東京）の学生生活実態調査で分かった。<BR><BR>　若者らの間で最近、急速に広まった流行語「ＫＹ（空気が読めない）」の浸透を裏付けた形で、同生協連は「積極的に空気を読もうとする学生は、家などでも携帯電話やパソコンで盛んにコミュニケーションを取るなど、空気を読むことは“必須のスキル”になっているのではないか」と分析している。</I><BR><BR>対人関係において、その場を支配する空気を読むという能力は確かに必要でしょう。<BR>個人個人が距離を置くようになり、他人の事が上手く理解できないとなればますますそういった能力というのは必要性を増していくでしょう。<BR><BR>でも、まあそれはこの本題ではありません。<BR><BR>不思議だなと思うのは、「空気を読む」という言葉の意味することが「察知する」という事を含めた上で「その空気に自分を合わせる」という意味すら含まれていることです。<BR>単純に意味だけを見れば、空気を読むこと、すなわち雰囲気を察すること、それだけです。<BR>それ以上の意味合いは存在しないはず。<BR>しかし、「空気読めよ」と言われれば、その場の空気に合わせろよ、という意味合いがこもっています。<BR><BR>これは、もともと「空気が読めない」という言葉の方がスタートだからでしょう。<BR>空気が読めない、というのはその場の雰囲気を察することができない、という事です。一種の能力の欠如と言えます。その場の雰囲気を察することができなければ、当然その雰囲気に合わせることもできません。ここで、空気が読めないという言葉に、雰囲気を察知できない＋合わせられない、という意味合いが混ざっていったのでしょう。<BR><BR>世の中には、その場の雰囲気を察することができるが、どうしてもそれに合わせられない人たちというのが確かに存在します。そういう人は「空気は読める」が「空気に合わせれない」という事になってしまいます。しかしながらそれは周りから見れば単に「空気が読めない」という人間と同等に扱われてしまいます。<BR><BR>私的には、確かにその場の雰囲気を察する能力は必要だと思います。しかしながら過剰にそれに合わせることは、ただ単に自主性を失うことになってしまうのではないか、と思います。空気を読んで、時にその空気に合わせ、時に距離を置き、ということをしていかないと疲れてしょうがない、という気がします。<BR>日本人の気疲れというのは、こういう周りに合わせすぎというところから生まれているのかも知れません。<BR><BR>えっ？私？私は空気読める・・・と思います。たぶん。<BR><BR><br><br>
