---
title : あけましておめでとうございます
link : 1795
date : Tue, 01 Jan 2008 04:34:08 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

皆様年始でゆっくりと過ごされている中このようなブログに訪れていただいてどうもありがとうございます。<BR>私は全然仕事・仕事・仕事の毎日から抜け出せておりませんが、気温も恐ろしく低いようですのでご自愛くださいますようよろしくお願いします。<BR><BR>本来ならば昨日の日付で「今年もいろいろありましたが・・・」みたいなことを書いて、今日は「今年はどんなことがあるのでしょうか・・・」みたいなことを書こうかなと想っていたのですが、暴風雨のような忙しさに巻き込まれしまい断念。<BR><BR>新年が始まってしまったので、去年のぐたぐたしたことを書いても何もはじまりませんので、気持ちを新年に向けたいと思います。<BR><BR>２００７年の後半から停滞気味だった日本社会が一体どういった方向に向かっていくのか。大阪府知事が誰になるのかというのも気になりますがやはりそれ以上に総選挙のタイミングやその選挙結果というのが非常に重要なものに思えてきます。<BR>国民はどのような判断を下すのか。格差が叫ばれている中でそれを解消することに力を入れるのか、それとも成長戦略に力を入れるのか、あるいは不安定な社会保障を改善するのか、すべきことはたくさんあり、またそれら全てをこなせるほどの予算はありません。<BR><BR>一つの内閣で一つの仕事をこなすという事で見た場合、福田内閣は一体何をなしたでしょうか。すくなくともC型肝炎の問題については一定の評価を出すことが出来ると思います。しかし、以前から積み上げられてきた政治的な他の問題についてはほとんど何の進展もないかあるいは振り出しに戻ったものすら見受けられます。<BR><BR>内閣改造、サミットそして解散総選挙というのが一つのシナリオとして考えられているようですが、それはあまりにも遅い印象しか受けません。大阪府知事選はおそらく橋本候補が当選されるでしょう。もちろん自民の推薦をうけているわけで、その結果を受けて自民党は多少「我が党が信任を受けた」などとおっしゃられるかも知れませんが、もちろんそういった意味あいは薄いでしょう。<BR>今現在解散した場合、自民党にとっては間違いなく不利な状況です。民主党も体制を作り切れていない上に、党内部と小沢代表の連携の不具合の方が取り上げられそうでどうも有利な状況とも言えないかも知れません。<BR>こういった状況ではもちろん何か著しい事態が起こらない限りはなかなか選挙というわけにはいかないかも知れません。<BR>通常国会で予算がどのように処理されるのかというのが一つのポイントになってくるかもしれません。<BR><BR>１月２月はそういったいみでかなり不安定な状況が続くと思います。<BR><BR>いまだ解決の足下すら見えないサブプライムローン問題に加え、パキスタン情勢の不安定化によって経済はいまだに大きな下落の可能性を抱えたままです。いまのような状況が続くようであれば米国株式が回復したとしても日本が追従できるかどうか微妙なところですし、もし米国がそのもろさを露呈してしまえばもはや日本が自力で回復できるような状況では無いと言えるかも知れません。<BR><BR>もちろんそういった極限状況でないと真の改革というのは起こりえないモノなのかも知れません。とてつもない精度が要求される手術をいくつもこなしていかなければならないような日本はどのようにして今の状況をのりきっていくのでしょうか。<BR>それがいつまでも不安として残ってしまいます。<BR><BR>不安定な状況を楽しめ、というのは私が好きな言葉の一つですが、今の日本の「楽しみ」方というのは足下の不安定さから目を遠ざけ、もくもくと狭い視野の中に引きこもっているような印象しか受けません。<BR>それはある種の安定装置として働いています。その「安定さ」を受け入れるべきなのか、拒否していくべきなのか、というのはとても大きな問題だと思います。<BR><BR>日本という国は一時期に比べれば相当国力が落ちていることは間違いありません。GDPの数字をあげるまでもなく実感として感じることはたくさんあるでしょう。<BR>それでも「豊か」に生活できている人々がまだまだたくさんいる、だから大丈夫だといつまで思い続けることができるでしょうか。<BR>本当にどうしようもないときに気がついても、もはや手遅れかも知れません。<BR><BR>とここまで書いてきて悲観的なことしか書いていないことに気がつきました。<BR>新年早々にこれでは気が滅入るだけですね。<BR><BR>えっと、明るく楽しくなる話題は・・・、何かありますかね？<BR><BR>・・・。<BR><BR>ゴホっ。<BR><BR>さて、新年の挨拶もそうそうに切り上げてちょこちょこ更新していきましょうか。<br><br>
