---
title : エロゲーで人格破壊？
link : 2004
date : Sun, 25 May 2008 02:00:25 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0805/23/news147.html" TARGET="_blank">「エロゲーで人間性失う」　規制求め請願　円議員の掲示板に批判数百件</A>（ITMEDIA）<BR><BR><I>「アダルトゲームで青少年は心を破壊され、人間性を失う」──円参議院議員らが提出したアダルトゲームの規制を求める請願に対し、同議員の掲示板には数百件の批判的な意見が寄せられている。</I><BR><BR>なかなか大胆な発言です。この発言がどのようなインパクトを伴うのか、ということを完全に理解したうえでの発言であるとするならばなかなか勇気ある発言といえるでしょう。それが正しいかどうかはともかくとして。<BR><BR><I>　円議員らが提出したのは「美少女アダルトアニメ雑誌とゲームの製造・販売の規制法制定に関する請願」で、「街中に氾濫（はんらん）している美少女アダルトアニメ雑誌やゲームは、小学生の少女をイメージしているものが多く、このようなゲームに誘われた青少年の多くは知らず知らずのうちに心を破壊され、人間性を失っており、既に幼い少女が連れ去られ殺害される事件が起きている」と指摘。「幼い少女たちを危険に晒（さら）す社会をつくり出していることは明らかで、表現の自由以前の問題である。社会倫理を持ち合わせていない企業利潤追求のみのために、幼い少女を危険に晒している商品を規制するため、罰則を伴った法律の制定を急ぐ必要がある」と、罰則をともなう法規制を求めている。</I><BR><BR>確かに、現在幼い少女が犯罪の被害にあうという事件を良く目にします。しかしそれが全てアダルトゲームが原因であるとはっきり断言できるような科学的な根拠というものは存在しないでしょう。あくまでこの議員の推測でしかありません。<BR>例えばこういったアダルトゲームが原因がそれほど普及していない国（要するに日本以外）との犯罪率の差というものを明確に算出するといった一応のアプローチはあってしかるべきでしょう。<BR><BR><I>これに対し、掲示板には「雑誌やゲームが全て犯罪の元と言いたいのか」「ゲームユーザー及び製作者に対してあまりにも偏った失礼な発言だ」「美少女ゲームを嗜む大人だが、自分の心も壊れているのか」といった批判的な意見が寄せられた。「科学的根拠に基づいているのか」「アダルトビデオは危険ではないのか」といった指摘があったほか、女性とみられる投稿者からは「子持ちの主婦ですが（ストーリー重視の）エロゲーくらいやる」との書き込みもあった。</I><BR><BR>例えばそういった犯罪を起こす人間は確かにアダルトゲームなどをプレイしている可能性は高いかも知れません。しかしプレイヤーの総数から見れば、全人口からみた比率とそれほど変わらない割合しか存在しないのではないでしょうか。<BR>私自身はこういったゲームをしませんし、また文化だから守っていけ、というような主張をするつもりもありません。<BR><BR>ただやりたい人がやる、という最低限の環境は維持していくのが一応まっとうなモノではないかと思います。<BR>円議員のようなアプローチのやり方で禁止していくというのはけっこう暴力的にすら私の目にはうつります。<BR><BR>携帯サイトが色々危ないから、携帯を持たせるな、というような一種短絡的なアプローチにしか思えません。<BR><BR>犯罪の傾向をもつ人間はそういったアダルトゲームが存在しなくてもおそらく別の形でそういった情報や欲望を満たすようなものを手に入れるでしょうし、その環境が法律で規制されているならばそのすべてはアングラ的なもので規制する側の目の届かないまったく無秩序なものになってしまう可能性もあります。<BR><BR>すくなくとも幼い少女が狙われるという事件に対してのアプローチとしてはほとんど意味のないものではないかと私は思います。<BR><br><br>
