---
title : オ・ス・ス・メ　漫画
link : 1952
date : Wed, 23 Apr 2008 03:20:56 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、誠でなかなか愉しそうな記事を見つけたのでピックアップ。<BR><BR><A HREF="http://bizmakoto.jp/makoto/articles/0804/23/news006.html" TARGET="_blank">泣ける漫画と人に薦めたい漫画は？</A>（Business Media 誠）<BR><BR><I>　調査会社のインターワイヤードは漫画に関してアンケートを実施した。インターネットを使った調査で、全国の男女6399人が回答。調査期間は3月27日から4月3日まで。</I><BR><BR>もっとも泣けるマンガとしては<BR><BR>１：ONE　PIECE<BR>２：SLAM　DUNK<BR>３：タッチ<BR>４：あしたのジョー<BR>５：ベルサイユのばら<BR><BR>がランクイン（記事本文では15位まで紹介されています）<BR><BR>まあスポーツものが多いのはジャンルとして当然かと。しかしワンピースはすごい人気ですね。あとスラムダンクは意外に人気が高いことを発見。<BR><BR>人に薦めたい漫画は<BR><BR>１：ONE　PIECE<BR>２：SLAM　DUNK<BR>３：ブラックジャック<BR>４：火の鳥<BR>５：DRAGON　BALL<BR><BR>と若干先ほどのランキングと重なるものが。1，2位は順位こそ違うものの同じ作品です。<BR>しかもジャンプ。まあさすがと言ったところでしょうか。<BR><BR>というわけで、Rashita個人的な人に勧めたいマンガランキングを考えてみることに。<BR>おおざっぱに考えると数が限りなく出てきそうなので現在連載中の、という条件付きで考えてみます。<BR><BR>では5位から<BR><BR><B>5位　クロサギ</B><BR>週刊ヤングサンデーで連載中の漫画。<BR>※ウィキより概要を引用<BR>　<I>詐欺師には、人（カモ）を騙して金銭を巻き上げる白鷺（シロサギ）、異性（カモ）を餌とし、心と体を弄ぶ赤鷺（アカサギ）、人を喰わずシロサギ、アカサギのみを喰らう黒鷺（クロサギ）がいる。<BR><BR>本作は、父親がシロサギに嵌められて起こした一家心中で、ただ独り生き残った青年「黒崎」が、この世のシロサギを喰い尽くすため、詐欺師を騙し返す“クロサギ”となって立ち向かうサスペンス作品である。</I><BR><BR>個人的に「ミナミの帝王」とか「ナニワ金融道」とか金融・債権がらみの話は大好きですが、そういった話に加えてドラマ的な心理描写に踏み込んだこの作品はなかなかおもしろいですね。<BR><BR>では次<BR><BR><B>4位　PLUTO</B><BR>ビッグコミックオリジナルで連載中。<BR>超人気作家の浦沢直樹が送る「鉄腕アトム」のオマージュ作品。<BR>※ウィキよりストーリーを引用<BR><I>人間とロボットが共生するようになった時代。スイス最強のロボット、モンブランが殺された。同じ頃、ドイツのロボット法擁護団体の幹部が殺害された。<BR><BR>二人の遺体の頭部には“角”の様な物がほどこされていることからユーロポールが誇る高性能刑事ロボット、ゲジヒトは同一人物による犯行と考え捜査を進める。ゲジヒトは犯人の標的が自分を含めた7体の、大量破壊兵器になりうるロボットたちだと考え・・・</I><BR><BR>作品構成、ストーリーテリング、込められたメッセージ、どれをとっても一級品。<BR>やや難解な作品ながら、それを読み解くおもしろさというのは普通の漫画には無い魅力を持っています。今のところ5巻まで発売されているので、未読の方でもすぐに追いつけます。<BR><BR>では第3位<BR><BR><B>3位　美味しんぼ</B><BR>ビックコミックスピリッツで連載中の作品。<BR>「食」をテーマにした漫画はかなりの数があります。「ミスター味っ子」や「クッキングパパ」など料理全般的に扱う作品の中でも、やはり美味しんぼは別格。<BR>※ウィキより概要引用<BR><I>グルメ漫画および日本のグルメブームの中心となったと一般に言われている。また、カバーしている食べ物の種類も、和、洋、中、精進料理に庶民の食べ物までと幅広い。<BR><BR>食文化に関するコメ、鯨、食品添加物などの色々な問題を提起し、多くの人に食の正しいあり方を反省するきっかけを与えた作品である。特に初期は、当時日本がバブル景気に沸いていたという時代的背景もあり、実際に自分の舌で判断することなく、権威のいうことを鵜呑みにして、大金をはたいて「高価な物」、「美味しい物」を食べ「食通」ぶる「グルメブーム」の虚飾を何度も批判している</I><BR><BR>ただ単においしいもの（美食）を追及するだけではなく、庶民的なものもカバーしながら、「食文化」という大きなテーマを扱っているのは現在さまざまに起こっている食品の安全性の問題を見つめていく上でも非常に意味のある作品。<BR><BR>ちなみにストーリーテリング的にはほぼワンパターンなのはたまにきず。<BR><BR>いよいよ2位<BR><BR><B>2位　ゴルゴ１３</B><BR>ビックコミックで連載中の漫画。なんというか歴史とともに歩いてきたようなとてつもなく長い漫画です。<BR><I>※ウィキより概要を引用<BR>超一流のスナイパー（狙撃手）「ゴルゴ13」の活躍及び活躍の元になった事件に関わる人たちを描く。<BR><BR>社会の裏側、あるいは裏と表の境界線上がゴルゴ13の活躍の舞台である。ストーリーのテーマは、脚本家が多数に及ぶこともあって、非常に多岐にわたる。諜報戦に代表される国家間の暗闘、戦争・紛争、ゲリラ活動、テロリズム、麻薬組織など犯罪組織、企業活動、芸術・スポーツなど文化活動、歴史問題・地理問題、最新テクノロジー、ミステリー、自然災害、果ては超常現象など荒唐無稽な事柄も題材となっている。</I><BR>もちろん漫画なんですが、新聞に出てくるような話をストーリーをつけて漫画にしているような感じ。1巻あたりはハードボイルド的だけな話だったんですが、回を重ねるごとに時事ネタを多く取り扱うようになってきました。<BR>これを一通り読んでおけば超近代の話はだいたいわかるのではないかという規模になっています。もちろん恐ろしく時間がかかることでしょうが。最近はテレビアニメにもなっているみたいですね。ちなみに私は漫画喫茶に通い詰めて全巻読みました。<BR><BR>ではとうとう1位の発表です。<BR><B>1位　HUNTER×HUNTER</B><BR>週刊少年ジャンプで連載中（？）の漫画。<BR>漫画という作品の形のなかでは私の中では文句なしで1位の作品。ゴルゴ１３とか美味しんぼはおもしろいのですがそれは情報としておもしろいであって、漫画というジャンルの中でストーリーやキャラクター、世界観の設定など、一つのお話として見た場合やはりこの作品は現在連載中の漫画の中でトップと言わざる得ないでしょう。まあ連載中とどうどうと書くのもはばかられてしまうわけですが。<BR>※ウィキより概要を引用<BR><I>主人公のゴンが、死んだと聞かされていた父親ジンが優秀なハンターであることを知り、ジンを探すために自分もハンターになろうと決心し、ハンター試験を受けにいく場面から物語が始まる。『週刊少年ジャンプ』（集英社）誌上において1998年14号から連載。現在も連載中。単行本はジャンプ・コミックスより25巻まで発刊されている。『HUNTER×HUNTER