---
title : デイトレーダーですが何か？
link : 1863
date : Sun, 10 Feb 2008 00:35:33 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、いつ書こうかと思案していたのですが、今日は特にネタも無いのでそろそろ。<BR>私はそれで生計を立てているわけではありませんが、一応デイトレーダーとかそういった肩書きが当てはまる株式取引をしています。それを真っ向から否定する発言がでれば無視するのはなかなか難しいところです。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/business/update/0207/TKY200802070395.html" TARGET="_blank">経産次官「デイトレーダーはバカで無責任」　講演で発言</A>（朝日新聞）<BR><I>経済産業省の北畑隆生事務次官が講演会で、インターネットなどで株売買を短期間に繰り返す個人投資家のデイトレーダーについて「最も堕落した株主」「バカで浮気で無責任」などと発言していたことが分かった。北畑氏は７日の記者会見で発言内容を認め、「申し訳ない」と陳謝した。</I> <BR><BR>とりえあず、いきなり謝罪されているようですが、こうやって出てきた言葉は本音ということでしょう。<BR><BR>要するに企業の将来的な価値に投資するのではなく、短期的な売り抜けを目的とした株の売買というものを批判されているのだと思います。<BR>確かに、スティール・パートナーズなどの企業本来の価値を生み出すうんぬんといった建前よりも実際は自分たちの利益確保のためにしか企業の価値を考えていないグループというものも確かにあります。<BR>そういった集団によって企業の経営が不安定になってしまう可能性というのも確かにあります。それは企業側、あるいは企業を統括する省庁側に取っては不快感しか感じられない存在でしょう。<BR>北畑氏から見れば、デイトレーダーというのもそういった存在の一味としか感じられないのかも知れません。<BR><BR><BR>しかしながら、長期で売り買いする投資家、短期で売り買いする投資家、さまざまなスタンスでポジションを持つ人間がいるからこそ金融市場というのは一定の流動性を持つことができる、ということは忘れて欲しくない点であります。<BR><BR><I>　米系投資ファンドのスティール・パートナーズを名指ししたうえで、「株主、経営者を脅す」と発言。「バカで強欲で浮気で無責任で脅す人というわけですから、七つの大罪のかなりの部分がある人たちがいる」などと話した。 </I><BR><BR>バカで強欲で浮気で無責任で脅す人、というのは確かにそれだけ聞くと相当酷い人間ですね。<BR>しかしながら、強欲、無責任などは、一部分の官僚にも言えることではないかな、という気がしないでもありません。そういうのはとりあえず棚に上げてはなせることがある意味官僚的だとは思います。<BR><BR>話は変わって話の中で七つの大罪というものが引き合いに出されています。<BR><BR>７つの大罪とは、キリスト教で掲げられている犯罪を引き起こしたりする人間が根源的に持つ悪しき感情のことで、<BR><BR>傲慢　嫉妬　憤怒 怠惰 強欲　暴食　色欲<BR><BR>の７つがあります。<BR>どれもこれもふと気を抜くとむくむくと人の顔の表に出てきてしまう感情ですね。<BR>意志や理性によってある程度コントロールすることはできますが、完全に押さえ込むことはできません。というかそれをあたかも存在しないかのように押さえ込んでしまえば正常な精神を保っていることなどできないでしょう。<BR>光と影のように良い精神と悪い精神というのは人の心を形作っていくものです。<BR>ただ、影の部分だけに目をあててそれに流されてしまえば人から忌み嫌われたり、あるいは犯罪者になってしまう事もあるかもしれません。逆に光の部分だけを正しいことと追い求めてしまい影の存在を無かったことにしてしまえば、いずれ光の部分にも齟齬ができてしまうかもしれません。<BR><BR>悪い部分もあることはみとめ、それと何とか折り合いをつけていくすべを学ぶというのが健全な大人の精神のあり方と言えるのではないでしょうか。<BR><BR>そういった意味で、健全な投資家もバカで浮気で無責任な投資家というのも心の光と影に似ているのかもしれません。<BR>株式市場という開かれた場所ではどのようなスタンスを取るのも本来的には自由なはずです。しかし儲かるためならば何をしても良いと価値観の針を一方に振り切ってしまうのも、あるいはこういうヤツラは市場から閉め出してしまえと切り捨ててしまうのもうまいやり方とは言えないのかもしれません。<BR>折衷、おりあい、言葉は何でもよいのですが、いかにコントロールしていくのかということをきちんと考えていく方が健全であろう、とそんな気がします。<BR><br><br>
