---
title : ニコニコ動画の方向性
link : 1917
date : Tue, 18 Mar 2008 05:22:55 +0000
categories : ["2-社会情報論"]
tags : ["ニコニコ動画","メディア論"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0803/18/news008.html" TARGET="_blank">ニコ動で「MAD推奨」の新作アニメ配信　「アニメチャンネル」オープン</A>（ITMEDIA）<BR><BR><I>ニワンゴは3月17日、「ニコニコ動画」で、新作アニメを無料配信する「ニコニコアニメチャンネル」を4月2日に開設すると発表した。第1弾として4月19日から「ペンギン娘 はぁと」を配信。同アニメをベースにした2次創作も推奨するという。</I><BR><BR>ニコニコの新しい挑戦と言えるだろう。単純にアニメを配信するというのではなく、MADの素材として提供する。それはニコニコのためのアニメということになるだろう。<BR>今までの権利に凝り固まったアニメではなく、まったく新しいスタイルのアニメの提供。<BR>ニコニコのらしさを最大限発揮するためのアニメ。<BR><BR>もちろんこれがユーザーから受け入れられるかどうかは判らない。<BR>しかしながらチャレンジしてみる価値はあるだろうと思う。<BR><BR><A HREF="http://japan.cnet.com/news/media/story/0,2000056023,20369154,00.htm" TARGET="_blank">ニコニコ動画、著作権侵害のテレビ番組動画をすべて削除へ--放送局に申し入れ</A>（CNET）<BR><BR><I>　ニワンゴは、運営する動画コミュニケーションサービス「ニコニコ動画」において、著作権を侵害している放送番組の動画をすべて削除する方針だ。親会社のドワンゴが3月11日に明らかにした。</I><BR><BR>少し前に出たニコニコの発表である。<BR>テレビ局に向けて著作権を侵害している動画をすべて削除するというものだが、これも一種の決断であろう。<BR><BR>だいたい今までそういった動画を結構放置しておいていまさらかよ、という感じがしないではない。<BR>しかしながら、そういった動画をニコニコがもう必要としなくなったということであろう。<BR>それ以外の独自コンテンツでも十分運営していけるという判断が行われたのだろう。<BR>それを補完する形で独自のコンテンツを、しかも二次加工が可能なものを提供していく。<BR>やはりニコニコはそういった二次加工の力というものに大変重きを置いている、ということだし、それは世の中の流れからみて大きく外してはいないだろう。<BR><BR>いかにユーザーを巻き込んでいくか、ユーザーの力を利用するか、ということがネットコンテンツにおいてかなり重要な課題になっている。それはウィキペディアを引き合いに出すまでもないことだろう。<BR><BR>あるいはこれはテレビ局への挑戦とも取れるかも知れない。<BR>実際ニコニコで取り上げられることで有名になるアニメなどもあるだろうし、ニコニコでしかもはや見ることができないコンテンツというのも存在する。<BR>たとえば埋もれてしまったコンテンツをいかに扱うのか、という事ですらテレビ局はうまく答えを出せていない。DVDにして販売数が稼げるようなコンテンツは良いのだが、良作だが、大衆の人気を得ることは出来ないというような微妙なコンテンツも存在するし、それを求めるユーザーもいるだろう。そういったコンテンツに集まったコアなユーザーがスピンオフを打ち出す可能性もある。<BR>しかし、現状のテレビ局はそういったものに対して積極的なアプローチを行っていない。<BR><BR>もちろん、著作権の問題というのは現状とても微妙で簡単にフリーのコンテンツとして解放すればよい、ということではない。<BR>ただ、ニコニコ動画は、今までテレビ局が行ってこなかったサービスの形というものを明確にしてしまった。それを知ってしまったユーザーサイドがテレビというものとどのような距離をとるのかは見えてこないが、そこには溝と呼べるものが存在してしまうだろう。<BR><BR>マンガでも二次創作としての同人誌をグレーの部分として許容している。ではテレビ局はという一つの問いをニコニコは問いかけているのかも知れない。<BR><BR>これだけ、ニコニコというものが大きな存在になったのでれば、疎ましく思い糾弾するよりは、積極的にアピールする場にしたりセールの場として認知した方が合理的だと思うのだが、メディアのトップはどのように考えるのであろうか。なかなか楽しみである。<BR><BR><br><br>
