---
title : リーマン・ショック
link : 135
date : Thu, 18 Sep 2008 00:41:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

なぜリーマンへの公的支援は拒絶されたのか?(Business Media 誠) リーマン・ブラザーズの経営破綻は、世界の金融関係者に大きなショックとなって広がった。破綻に至った最大の理由の1つは、米政府や金融当局が公的支援を拒否したことにある。3月に米銀行大手JPモルガン・チェースに買収された米大手証券ベアー・スターンズは、「公的支援が付いたから破綻せずに済んだ」(在米金融アナリスト)とされる。米政府がリーマンに対する公的支援を拒絶した背景を探っていくと、米国が抱える“病巣”が浮かび上がってくる すでにリーマンショックという名前が付いてしまっていますが、政府の支援拒否というものの、本当の理由というのは確かに気になるところです。「一連の会議では、リーマン救済にあたって公的支援を求める民間金融機関側に対し、米財務省と同連銀は最後まで認めようとはしなかった。(米東部時間)14日昼すぎには、最後までリーマンの支援に関心を示していた英金融大手バークレイズが協議から撤退したと報道され、一挙に破綻ムードが高まった。これでリーマンの命運が決してしまった」(先の在米金融アナリスト) イギリスやユーロも決して健全な状態であるとも言えず、またリーマン自身が抱え込んでしまっている傷も見えない、という中では救済買収というのも状況的に難しいというのは確かで、そういった結論がでるということももちろん米国政府は認識していたと考えるのが妥当でしょう。「公的支援を拒否した背景には、米国が抱える巨額の財政赤字がある。リーマンを含めた金融システム全体に対する公的支援に踏み切れば、財政赤字はさらに膨らみ、ドル安が急加速するおそれがある。原油価格や食品価格が高騰している現状下でのドル安進行は、インフレを招き、スタグフレーションが現実のものとなる。米国経済が崩壊するのを防ぐため、米政府は公的支援をかたくなに拒否したのです」 大きな財政赤字を抱える米国にとって財政出動というのはなるべく避けたいところ。これは、理解できる。が、リーマンを救済しないことによって起きる経済的損失というのは一体どれくらいであろうか。信用不安が増大し、個人の消費がますます冷え込み税収も落ちてドル安が加速する。こういったシナリオと救済にかかる費用との天秤で破産のシナリオの方がまだまし、という結論だったのだろうか。あるいは、一時的な混乱というのはあってやむなし、ということだったのかも知れない。悲劇的な株安が起きれば財政出動に関しても合意が取り付けやすい。また世界レベルでも足並みをそろえるきっかけともなる。別に政治的な背景というよりも、生け贄というものが必要だったのかも知れない。そして、そういったものが必要とされてるくらい、アメリカの景気や財政の状況というものは切迫していると言える。日本の二の舞? リーマン破たんは「VTRのよう......」(Business Media 誠) 大手証券の一角を占めるリーマン・ブラザーズの経営破(は)綻(たん)に発展した米国の金融危機は、日本が1997年から1998年にかけて経験した危機と、その歩みが酷似してきた。日本は公的資金の投入に躊躇(ちゆうちよ)し、結果として国民負担が膨らみ、「失われた10年」と呼ばれる長期低迷を余儀なくされた。米政府も、公的資金の本格投入には依然として及び腰で、日本の二の舞となる懸念がぬぐえない。単純にお金を使いたくないあるいは使えないという状況なのだが、そこにはすこしでも「現状維持したい」という欲求がかくれているように思える。それは個人から大国までどのようなレベルで考えても一つの意志体が抱えてしまう病気とも言える。そして、その現状維持の欲求を打ち破るほどの出来事が起きたときに始めて変化がやってくるのではないか。日本政府も米国と同様に公的資金の投入には及び腰だった。1995年に住宅金融専門会社(住専)の破綻処理に6850億円の公的資金を投入し、世論の強い批判を浴びたことが「後遺症」となっていたためだ。そもそもこれは住専というものが健全な経営主体であったとは言えないからこその批判であった、というのは一応覚えておくべきだろう。しかし、その批判によってそれ以外の破綻処理への公的資金の投入に躊躇が入ったとしたら一体誰を非難すべきだろうか。しかし、1997年の破綻連鎖を受け、ようやく重い腰を上げる。1998年2月に30兆円の公的資金枠を設けた金融安定化法が成立。同10月の日本長期信用銀行(現・新生銀行)、12月の日本債券信用銀行(現・あおぞら銀行)の破綻では、一時国有化により公的資金が活用された。この決断が正しい物であったのかどうか、ということは未だに判断しにくいところがある。失われた10年といわれながらも日本はそこから多少の回復路線と取っていたことは間違いのないところだ。不良債権処理問題を先送りしてきた結果、破綻処理による国民負担はすでに確定しているだけで10兆円超に達している。これは公的資金の注入の是非とはまた別のところの問題であろう。本来は資金の注入と不良債権の処理というのはきっちり結びついていなければならないはずだが、そうなっていなかったということだろう。これは方法について問題があった、ということだ。さらに、日本は破綻処理だけでなく、大手銀行への公的資金による資本注入にも踏み切る。巨額の不良債権処理で資本不足に陥った銀行による貸し渋りが深刻化したためだ。資本注入額は、経営悪化で実質国有化されたりそな銀行を含め最終的に総額12兆4000億円に上る。これも同様。貸し渋りの深刻化への対応というのは間違った方針では無いはずだが、実際借りれない企業もたくさん合ったはずだ。この投入された資金でどの程度の割合の不良債権が片付いたのかおそらく誰一人把握していないのではないだろうか。それをきちんと問題視することはとても大切なことであると思う。米政府は、ベア・スターンズに加え、政府系住宅金融2社には公的資金を活用し救済するが、リーマンに対しては公的資金を使わず見殺しにした格好だ。市場では「リーマンも救うべきだった」との声が強い。リーマンは倒れるべくして倒れる運命だったのだろう。それは単に順番やタイミングの問題だったのかも知れない。しかしながら経営の悪化が基本的な引き金であることは間違いないので、誰を呪うのでもない、ということは確かだろう。リーマンの破綻を受けて米国も公的資金の投入のきっかけができた。ここまでは確かに日本と同じ流れだ。問題は巨額の公的資金を投入して、それによって金融不安の根を元から立てるかどうか、である。日本のように表面だけ洗い流して問題を解決したつもりになっていたのでは、いつかまた同じような問題が起こるだろう。そのときにアメリカが世界経済