---
title : 府知事の努力アピールは続く
link : 1981
date : Thu, 08 May 2008 03:18:34 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

なんというかメディアの使い方が上手いというか、そもそも恵まれた状況にいるというのか<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/0507/OSK200805070081.html" TARGET="_blank">橋下知事「人件費削らぬ財政再建なし」顔紅潮させ労組に</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>大阪府の橋下徹知事は７日、４００億円の人件費削減を盛り込んだ改革プロジェクトチームの財政再建案について、二つの職員団体から見直すよう要請を受けた。「士気が低下する」などと反対した団体側に橋下知事は「人件費を削減せずに財政再建を達成するのは不可能。切ってくれというのが府民の声」などと顔を真っ赤にして反論。議論は平行線をたどった。 </I><BR><BR>非常に単純に府民の視線からの意見を押し通し続けている府知事です。<BR><BR><I>府労連の新居晴幸委員長が「人件費のほとんどは学校や警察」と述べたうえで、「府民の生活を守り、大阪の教育をよくするためにやっているので赤字で当たり前」と主張。橋下知事は「それは府民を冒涜（ぼうとく）している」と反論し、「税金を無理やりとるのが公（おおやけ）。（大規模事業の）損失はだれが責任をとるのか」などと切り返した</I><BR><BR>損失の責任は誰が取るのか、というのはこの手の行政事業に関して常に起こる疑問であり、常に無視される問題でもあります。その辺に切り込めなければ今の状況は永遠にかわらないでしょう。<BR><BR><I>また、「今の案では、むちゃくちゃな生活破壊につながる」と訴えた府労組連の平井賢治書記長に対し、橋下知事は「バブル崩壊後、職員の給与構造や退職金に手をつけてこなかったツケが来ている」と指摘。「ここ十何年の間に退職した人に『今まで取りすぎたから返して』と言って、財源にしてもらいたい」とも述べた。 </I><BR><BR>結局のところ、赤字財政を黒字に持って行くためには誰かが痛みを背負い込まなければいけません。今までのうのうとうまみを吸っていた人に痛みを背負ってもらうのが一番ですが、彼らはもうとっくの昔に逃げ切っているので、特別な法律でも出来ない限り沿い言う状況を作り出すことはできないでしょう。そういう人たちに「善意で返してもらう」ということはほぼ不可能です。彼らは自らの「善意」で税金を蝕んでいたいわけだし、そういった価値観はもはやその年齢の人間では変えようなないでしょう。<BR><BR>結局、今生活を行っている人か、将来生活をしていく人のどちらかしか現実的な選択肢はなく、現状の体制が赤字を生み出し続けながら存続指定飾る得ない状況である以上<BR>今の世代かそれ以降の世代のどちからが痛みを背負い込まない限りどんどん赤字はふくれあがり続けていきます。それは後に回せば回すほど巨大にふくれあがっていくことでしょう。超が付くほどのハイパーインフレにでもなれば別ですが・・・。<BR><BR>こういった府民からの正論を説き続けて行く限り、彼はその支持率を下げることはないでしょう。わかりやすいフレーズも効果的です。その支持率を背景にすれば、大きな改革も成し遂げられる野ではないか、と期待できるのが民主主義のよいところです。<BR>もっと地方分権が進めば、退職した人間も安心というわけにはいかないかも知れませんね。<BR><br><br>
