---
title : 後期高齢者医療制度（長寿医療制度）について
link : 1937
date : Wed, 09 Apr 2008 01:21:36 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<BR><BR>というわけで知らない間に始まり、知らない間に名前が変わっている制度のお話です。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/life/update/0401/TKY200804010395.html" TARGET="_blank">首相「ネーミングよくない」　後期高齢者→長寿に</A>（朝日新聞）<BR><BR>まあ名前はどうでもいいですね。<BR><BR>この制度は75歳以上の高齢者が対象で、高齢者の支払う保険料と税金プラス現役世代からのお金で運営される制度で、制度の対象になると国民健康保険などからは切り離されるようになります。<BR><BR>制度の名称が突然変更になる、ということとは全く別に制度そのものの問題点や運営上の不備などがいろいろ指摘され、いつものように問題が浮きぼりになってきています。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/health/news/TKY200804080334.html" TARGET="_blank">「国保減免」消える地域も　７５歳以上の新医療制度</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>４月から始まった７５歳以上が対象の後期高齢者医療制度で、都市部の低所得者層を中心に保険料額が大幅に増える人がいることが分かった。制度の運営主体が市町村から都道府県単位に代わり、市町村独自の軽減措置が受けられなくなるためだ。保険料負担がゼロから年額１万円超や、５倍増のケースもある。</I><BR><BR>制度の変更で、今までは市町村単位で行われていた国民健康保険の保険料の免除や軽減が行われなくなり、負担が増える高齢者の方が出てきているというもの。<BR><BR><I>厚生労働省は「全国レベルで比較すれば、一般的な傾向として、低所得者層は負担減となり、高所得者層は負担増となる」としているが、所得や住んでいる場所によって異なり、注意が必要だ。</I><BR><BR>まあ厚生労働省の言い分は一応の理屈が通っている。他に手段は無かったのか、という気がしないでは無いが、地域ごとの格差というのはもともと存在していたのだからそれはやむないことであろう。<BR><BR>もともとこの制度自体が肥大化する社会医療費への財政負担を抑制するために作られたわけで、結局のところその抑えられた財政分を誰かが拠出しなければいけない。<BR>それが誰なのか、という話が根本的な問題なわけである。<BR><BR>この制度が「団塊うば捨て山」などと呼ばれているように高齢者への負担を増加させるであろうことは容易に推測された事である。これが是なのか非なのか。<BR><BR>もちろん同じ負担増でももう少しソフトランディングな形も可能性としては想定できただろうが、社会保障費の増大というのは目に見えるほどの速度で早まっていることを考えると早急な手だてというのは必要だろうと思う。<BR>ただ、この制度自体の周知がどの程度出来ていたのかはかなり疑問である。なんとなくあまり知らせないでおこう、という思惑すら感じられるくらいたいした広報はなかった気がする。一番注目されたのが制度のスタートよりも、その初日に名称が変更された、ということがそれを物語っているのではないだろうか。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20080408-OYT1T00589.htm" TARGET="_blank">後期高齢者医療制度、「保険料下がる」政府試算に疑問の声も</A>（読売新聞）<BR><BR>　<I>７５歳以上を対象とする「後期高齢者医療制度」をめぐり、８日の参院厚生労働委員会で、保険料に関する政府試算の妥当性が議論となった。<BR><BR>　試算は、厚生労働・総務両省で作る「『長寿医療制度』実施本部」が４日に公表したものだ。市町村が運営する従来の国民健康保険（国保）と新制度の保険料を比較すると、収入が国民年金（満額月６万６０００円）のみの高齢者は、全国平均で保険料が月２８００円から月１０００円に下がるとしていた。</I><BR><BR>まあ収入が国民年金だけの高齢者は保険料が下がる、という試算が出ているそうですが、それが本当にそうなっているのか、というのは各地方で異なっていることでしょう。<BR><BR><I>　これに対し、小池晃氏（共産）は「全国の１４００市区町村に対する独自調査で、保険料が月２８００円もした自治体は一つもなかった。大幅に保険料が下がるかのような極端な数字を示すのはミスリードだ」と批判した。</I><BR><BR>この小池氏の質問をたまたまテレビで見ていたのですが、まったくもって不毛というかなんというか、まあ確かに問題点は指摘されていたのですが、いつの間にか「年金は申告制なのに、この保険料が天引きなのはいかがなものか」などという非常にどうでもよい議論になっていたのはいささかウンザリな気分にさせられました。<BR>何かもう少し論点があるのではないか、という気がしてしょうがありません。<BR><BR>制度そのものに問題を感じているならば、新しい制度の下地を書く必要があるわけだし、あるいは制度の運用に問題があるならば、それに変わる手段を用意する必要があります。そういった事に関する議論ならば建設的なのですが、始終「おまえ達が悪いんだ」という旨の発言で、「で？どうすんのこの制度」というツッコミしかいれられません。<BR><BR>しかし、この制度は介護保険制度のようになってしまうだろう、ということは皆さん感じているのでないでしょうか。お金の仕組みの全体像はあまり見えてきませんが、どこかですぐに行き詰まる気しかしてきません。<BR><BR>しかしながら、何とか社会保障費を抑えるか、あるいは税金からの投入分を増やしていける環境を作っていかないと、望む望まないに関わらずこの国自体が「うば捨て山」状態になってしまうことは十分にあり得そうです。<br><br>
