---
title : 新年度初日に思う
link : 1928
date : Tue, 01 Apr 2008 07:09:35 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さてさて、新年度に突入である。<BR>今日もとびっきり適当な嘘でも書こうかなと思いましたが、すでに夕方になっているのでやめておきます。<BR><BR>とうとう道路特定財源の揮発油税の暫定税率が期限切れとなりました。<BR>一部の店舗ではすでに値下げを行っているところもあるみたいです。さすがに規模の小さなところでは厳しいと思います。うちの近所ではまったく通常通りの営業でした。<BR>高い税率がかかっていた在庫分が無くなるまで何日くらいでしょうか。３日？1週間。皆さん高い値段のままでは買い控えをするでしょうし、もし近くに値下げを行う店舗が出てくればそこに集中してお客さんが集まることは容易に推測できます。となれば、「高いままのガソリン」というのはなかなか売りさばけない、という可能性も出てきます。<BR>かといって、安易な値下げは著しく経営状況を悪化すると、規模の小さいスタンドは頭を悩ませていることでしょう。<BR>しかしながら、これは民主党に文句をいっても仕方ないところです。適切な処置ができなかった自民党にも大きな問題があります。<BR>政府もＧＳ向けにいろいろ対策を打つと表明されていましたが、それが実質的にどのような効果があるのかは、まだ見えてきません。<BR><BR>とりあえず1週間もすれば、多くのスタンドで値下げが行われ、我々はこぞってガソリンをいれに行くことでしょう。2週間も立てば、１リットル120円台が当たり前になり、そして５月に自民党が狙っている修正法案の再可決に著しい不快感を覚えることでしょう。<BR>そうなれば、福田内閣の支持率もぐぐっと落ち込んでしまい、民主党はそれを機に動く、あるいは自民党内部から何か動きが出てきてもおかしくありません。<BR>そういう意味で、いろいろ波乱含みの4月、5月となりそうな感じがします。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/situation/080401/stt0804011229003-n1.htm" TARGET="_blank">伊吹氏「地域の暮らしにヒビ」／菅氏「大改革の突破口」ガソリン値下げで自・民幹部</A>（産経新聞）<BR><BR><I>　一方、民主党の菅直人代表代行は同日の党常任幹事会で、「暫定税率の期限切れでガソリンと軽油の値段が下がった。参院選で国民が（民主党に）投じた１票１票の力がこういうことを実現できると示せて本当によかった。これは大改革の突破口だ。きょうは日本の政治構造、国の形を正していく意味で画期的な日だ」と意義を強調した。</I><BR><BR>とりあえずでもガソリンの値段が下がったというのは、確かに民主党が参院で確固たる議席を確保したからです。そういう意味で選挙が国の制度を動かすということを国民の皆さんはすこし実感されているかもしれません。<BR>とりあえず、かなりの確率で暫定税率は戻り、おそらく道路特定財源の一般財源化が行われるでしょう。一般財源化に向けて何らかのトリックが仕込まれる可能性も十分ありますが、それも一つの変化です。<BR><BR>今のところ日本の政治というのは停滞していますが、この停滞は大きな改革に向けたエネルギーの蓄積と取られることができるのかもしれません。大きくなっていく福田内閣への不信感というのも、そのエネルギーの手助けになることは間違いありません。<BR>自民党はおそらくそうなるべくして自壊していくのでしょう。<BR>内閣改造もなく、あたらしい総裁の話もなく、解散も打てず、民主党と歩み寄ることもできない。<BR>これを無能と呼ばずしてなんと呼ぶか、という状況で、それら全てのことを国民の多くは感じていることでしょう。<BR><BR>日銀総裁の不在や、アメリカのサブプライムローン問題による年金運用の悪化、円高による企業収益への悪影響など、経済では抱えている問題が山ほどあります。対外的にも米軍兵の犯罪や、中国からの輸入食品からの問題もあります。<BR>将来に向けた明るさや希望というものはかすんで消えてしまったかのようです。<BR><BR>しかしながら、国の抜本的な体制、国民の意識というものが変わっていけば、大きな変化が訪れる可能性は十分あります。もちろんこのまま少しずつ少しずつ朽ち果てていく可能性もあります。しかしながら、大きな変化の可能性というのはそれがいくら小さくても希望になりうるものです。<BR><BR>希望を提示できない国の若者は、エネルギーを向ける場所が見つけにくいことでしょう。<BR>それは確かに悪影響を与えてしまうものだと思います。<BR>それだけで、日本の国の現状を全て説明できるものでは無いと思いますが、やはり何らかの影響を与えていることだと思います。<BR><BR>この国には希望が無いのか、それとも希望が機能しなくなったのか、なかなか難しい問題ですが、若者に示されるべき道というのが大変見えにくくしか存在しないということは間違いありません。<BR>そういった現状に危機感を覚える大人が集まれば、自分たちの痛みを伴ったとしても大きな変化に向けて一歩を踏み出すことができうるでしょう。<BR>ただ、日本の現状を見つめると、すでに何かを無し終えた人間というのはそういったことに積極的に動かない場合が多いようです。その実現しなければいけない変化と、惰性とも呼べる力のギャップをどのように越えていくのか、というのは一種我々や少し上の世代に課せられた課題なのかもしれません。<BR><BR>なんか、年度の初めなのでもう少し明るい話でも書こうかなと思いましたが、そんな単純なストーリーが機能するほど単純な世界ではすでにありませんね。<BR>まあ、各自が何かを意識してすこしずつがんばりを積み重ねていくしかないのかもしれません。<br><br>
