---
title : 新党「改革クラブ」一波乱
link : 157
date : Sun, 31 Aug 2008 01:25:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、オリンピックが終わっていらい、いろいろな動きが見られる日本の政局ですが、解散前の新党結成です。民主離党の渡辺秀氏ら、新党「改革クラブ」結成(日本経済新聞) 渡辺秀央(74)(参院比例)、大江康弘(54)(同)、姫井由美子(49)(参院岡山選挙区)の参院議員3人は28日、民主党の鳩山幹事長に離党届を提出した。その後、新党「改革クラブ」の結成届を東京都選管を通じ総務省に提出、受理された。新党には無所属の荒井広幸(50)(参院比例)、松下新平(42)(参院宮崎選挙区)両参院議員も参加し、改革クラブの国会議員は5人となる。新党の代表には渡辺氏が就任する見通しだ。参院第1党の民主党の今後の党運営や国会対応への影響は避けられないと見られる。とりあえず発足からかなりの話題性をふくんだ新党の登場です。今の状況下で自民党からの離党(しかも大幅な)というのは大変意味合いがありそうですが、民主党からこの人数ということで非常に微妙なスタンスしか取れないような気がしてありません。民主でも自民でもないポジションといったところで、結局形的には与党よりつまり自民よりに位置しないと立場がないということは確かですね。もともと渡辺氏は自民党よりで。その上小沢氏とのうまが合わないとなればこういった流れは必然なのかもしれません。民主党という党自体がそういったもろさを元々抱え込んでしまっていた、ということなのでしょう。姫井由美子参院議員、民主離党を撤回(読売新聞)  民主党を離党して新党「改革クラブ」に参加する意向だった姫井由美子参院議員が29日夜、民主党本部で緊急の記者会見を行い、改革クラブ参加を撤回し、今後も民主党にとどまる考えを表明した。姫井氏は離党撤回の理由について、「新党は、自民党による民主党切り崩しの受け皿だとわかった。自民党に近い新党への参加は『自民党に対抗する民主党の候補として、私を支持してくれた有権者への裏切り行為だ』との指摘も受けた」と説明した。本当に政治家には自分の立ち位置を見極めるというのが一番必要なスキルなんだな、ということを強く感じる出来事です。そして、これによって新党はほぼ、民主党から人数を減らしただけの存在に落ちてしまいました。他の党とくっつくということもなさそうで、なし崩しで自民党に飲み込まれていくか、任期の間だけほそぼそとやっていくか、という形になりそうな感じです。今の民主党からわざわざ出て行ってこの新党に参加するような人はあまりいないでしょう。まあ、姫井議員もいろいろ自分の立ち位置で考えることが多いのでしょうが、かなり人騒がせな事は間違いないですね。民主党側から強いアプローチがあったのか、それとも地元の後援会からの要請なのか、、その裏事情は判りませんが、ちょっと今後の政治生活でメインストリームに立てることはもはやない、ということは間違いありません。「改革クラブ」正式結成、渡辺代表ら4参院議員で会派活動(読売新聞) 渡辺代表はあいさつで、「参院が衆院の政局の道具に使われている。これが健全な二院制、期待される参院像か。参院の本来のあり方を追求し、良識の府の姿を取り戻したい」と訴えた。参院の本来のあり方というのは、一体どのような物なのでしょうか。実質的に力を持たず、時間稼ぎが国民へのアピールの場にしかなっていないような気がします。それでも意味があるとおられる方もおられるでしょうが、それにかかるコストが見合っているのかどうか、というのはきちんと議論されるべきではないでしょうか。まあ、こういった発言もその場をとりあえずしのぐためのものでしかなのでしょうが。衆院「1月解散」説が強まる、定額減税法案後に(読売新聞) 政局の焦点である衆院解散・総選挙の時期は、年明け以降の可能性が強まってきた。公明党が選挙向けに効果があると位置づける所得税・住民税の一定額を減税する定額減税が、29日の総合経済対策に盛り込まれたためだ。与党内では、減税法案を1月召集の通常国会冒頭に提出し、その後に衆院解散する「1月解散」との見方が広がっている。福田首相と公明党の太田代表は29日午後、首相官邸で約50分間、会談した。会談後、首相は「(臨時国会に向けて)しっかりやっていこうと話した」と述べた。太田代表は「(生活の現場は)かなり深刻で、首相に認識を深めてほしいと話した」と述べた。解散のタイミングは早ければ早いほどよいと思っていますが、自民党からしてみると解散のタイミングよりもそれ以前の福田首相の進退ということの方が重要なファクターになっていることでしょう。はっきりいって今の状態の福田首相ではまともに選挙が戦えるはずもありません。まあ民主党も似たり寄ったりな形にはなっていますが、それでも有利に戦えるとはとてもいえないでしょう。結局ポスト福田のレースを一段落させてから、ということになるのでしょうが、果たして麻生総理は誕生するのでしょうか。まあ話題が完全に違っていますね。
