---
title : 朝Macでの混乱
link : 2021
date : Thu, 05 Jun 2008 06:22:28 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

朝Macでの混乱<BR><BR>私はよく朝Macに行く。おなかを満たすためというよりは集中して書き物をするためというのがその一番の理由だ。<BR>空調が聞いていて、とりあえずコーヒーが飲めて、パソコンの電源が確保できて、ほかのお客が少ないというのが早朝のMacのyほいと頃である。２４時間営業だからこそ味わえる愉悦である。<BR>その日も私は、次のプロジェクトに向けて地ならし的思考を仕様と思いMacに向かった。<BR><BR>午前７時になる少し手前。店内には３人の店員が。<BR>おばちゃんが一人、おねーさんの領域をすでに過ぎてしまった感のある女性が一人、そして若い男性が一人。<BR>オーバーおねーさんはドライブスルーのオペレーションを、若い男性は調理を担当していた。<BR>当然のように、店内のレジはおばちゃんが担当である。それは別にかまわない。<BR>もちろん個人的には若い女性の方が好ましいが、この場合私の前に提示されている選択肢ではどれもほぼかわらない。<BR><BR>私がレジの前に立つと、そのおばちゃんが予想どおり対応してくれる事に。おばちゃんは「クルートレーニング」のような<BR>バッチをつけていた。新人研修中というわけだ。<BR>私はいつもの通り「エッグマックマフィンチーズ抜きのセット、ホットコーヒーで」と注文しようとする。私が注文している間におばちゃんははっきりとあくびをかみ殺している。それがはっきりと目に入ってしまう。朝に目にするおばちゃんのあくびをかみ殺す顔というものほどテンションが下がるものはない。が、私はそれにも負けずオーダーを続ける。なにかを成し遂げるためには根気というものが必要となる。<BR><BR>ちなみに話は変わるが、いろいろ試した結果、朝Macは、このオーダーか、「ホッとコーヒーだけ」というのが一番良い選択であると私は結論付けた。<BR>ホットケーキは食べられた代物ではないし、マガマフィンのボリュームは朝にはいささか厳しすぎる。<BR>適当におなかを満たし、カロリーもとり、味もそこそこ（私は卵が結構好きである）、という妥当な選択はおそらくこのセットが一番だろうと思う。<BR>ちなみにチーズ抜きというのはダイエットのため、ではなく単に私がチーズ嫌いであるという理由によるものだ。<BR><BR>で、おばちゃんがレジに注文を登録している間に４２０円を用意する。いつものことなので値段も分かりきっているのだ。財布の中には小銭が２２０円しかない。<BR>で、１０００円札１枚と２０円を準備する。おばちゃんはいまだにレジでもたもたしている。<BR>どうも、コーヒーを二重に登録してしまい、それの取り消しのやり方が分からないようだ。<BR>とりあえず、プレートの上には、コーヒーやらフィッシュドポテトやらマフィンがそろう。しかしながら未だにレジの問題は<BR>解決しないようだ。<BR><BR>おばちゃんが隣をちらちら見ている。おそらく先輩クルー（オーバーおねーさん）にやり方を聞きたいのだろうが、そのクルーはいま入ってきたばかりのドライブスルーの客の対応で急がしそうである。調理の若い男性も同様だ。<BR>プレートの上には商品が全てそろい、私は１０２０円を握りしめている、という状況はさすがにまずいと感じたのかおばちゃんが<BR>「お金をお預かりしておいて、おつりは後で席の方までお持ちしてもよろしいですか？」と尋ねてくる。<BR>前代未聞である。すくなくともつりを後で席まで持ってくるというファーストフードというのは初体験である。しかしながら、店内にはお客が私しかいない。別に私もお金に細かい方ではないので「それでいいですよ」となるべく愛想良く答える。<BR>おばちゃんはしっかりと「１０２０円お預かりしますね」と言ってお金をキャッシャーの札置きに置いた。<BR>私はプレートもって席に向かった。<BR><BR>席に着きマフィンをほおばる。店内のクルー募集のポスターが目に入る。深夜のシフトは基本的に昼間の１。２５倍が約束さrているが、大抵人手が足りていないので時給が高めであることが多い。。２２：００～５：００は時給<BR>１０００円と書いてある。１０００円！思わずそれに見入る。１０００円というのはかなり高額である。この市内で２４時間営業している店舗はマクドナルドとコンビニだけだが、コンビニでは９００円か高くても９３０円くらいである。この時給１０００円というのはよほどの人手不足か、あるいは人件費を無視してまでコンビニに人手不足打撃を与えてやろう画策しているマクドナルド社長の企みだろうか。<BR>などとバカな事を考えている間に、おばちゃんがカウンターの裏の方から出てくる。小銭とレシートを持っているようなので、どうやらレジのごたごたは解決したようだ。<BR><BR>おばちゃんが私の前に立ち、すこしすまなそうな顔で「どうもお待たせしました」という<BR>「３３０円で、１０００円のお預かりで６７０円のお返しです」と私が出した手のひらに一枚一枚小銭をのせていく。<BR>小銭がのせられている間私は自分の頭の中が徐々に混乱していくのをはっきりと感じた。<BR>３３０円？１０００円？６７０円？<BR>何が何やらまったく分からない。<BR><BR>私が注文したセットは４２０円であり、私が渡したお金は１０２０円であり、おつりは小学生でも分かるが６００円になるはずだ。<BR>何一つ合っていない。セットの金額はともかくとして、私が渡したお金はつい数分前にはっきりと確認したはずではなかったのか。<BR>とりあえず、そこでごたごた言ってトラブルを起こすのが嫌だったので、軽くうなずいてお金を受け取る。<BR><BR>一体どういう状況なのか分からないが、すくなくとも私が金額的に損しているということは無いようだし、トラブルになって時間が取られるのが今のところ一番嫌な事なのでその場はそれで納める事にする。<BR>おばちゃんが再びカウンターに戻っていく。私は受け取った小銭を確認する。間違いなく６７０円ある。<BR><BR>レシートを確認する。するとセットではなく、マフィンとコーヒーがそれぞれ単品になっている。で、合計金額が３３０円。<BR>預かり金も１０００円。でおつりが６７０円。そこに計算間違いは無い。<BR>ただ、なぜ私が注文したものが違うものになっているのか、そしてしっかり確認した預かり金はどうなったのか、というのは非常に気になる。<BR>レジでごたごたしてしまったので私が何を注文したのか忘れてしまったのだろうか。でも、プレートの上にそれぞれの商品を置いていったのは他でもないおばちゃんである。ほかにお客がいたのならともかく、その瞬間は私だけである。その朝一番目の客であったかもしれない。その記憶が飛んでしまうくらい眠かったのだろうか。<BR><BR>とにもかくにも、朝の貴重な私の思考集中時間はものの見事に混乱のど真ん中
に陥れさせられ、あまつさえこの文章を書くのに３０分以上費やす結果になってしまった。<BR>人生というのはどこに落とし穴が潜んでいるかわかったものではない。<br><br>
