---
title : 社会保険庁はとりあえずイラネってことで
link : 1838
date : Thu, 24 Jan 2008 23:19:16 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://sankei.jp.msn.com/life/welfare/080125/wlf0801250204000-n1.htm" TARGET="_blank">年金記録「旧台帳」、３００万件が統合困難に</A> （産経新聞）<BR><BR><I>年金記録紛失問題で、オンラインシステムに未入力の「旧台帳」と呼ばれる手書き台帳の記録１４６６万件のうち２割が判読困難などの理由で、照合作業のためのコンピューター入力作業に支障が生じていることが２４日、社会保険庁の調査で明らかになった。機械的に試算すると最大３００万件となる。手書きデータを入力できなければ基礎年金番号に統合されない。この３００万件は宙に浮いた５０００万件とは別の記録で、新たな年金不信を招くことにもなりそうだ</I><BR><BR>いったい今までこの社会保険庁というのは何のために存在してきたのか、という青少年のような疑問にぶち当たりそうになってきます。<BR>はなから意味のない組織、上の方の大きな既得権益機構であったことは重々承知しているのですが、現場の人間もがんばって仕事していたとはとても言えません。<BR>「利用される可能性が低いから」という理由で仕事をほったらかしている社会保険庁、もはや不信というよりも絶望に近い感覚がふつふつとわき上がってきます。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/life/welfare/080122/wlf0801221912001-n1.htm" TARGET="_blank">電話による再調査で４分の１が記録漏れ発見　社保庁</A>（産経新聞）<BR><I>社会保険庁は２２日、年金記録漏れの可能性が高いにもかかわらず、「ねんきん特別便」で「訂正なし」と返答してきた約１４万人のうち、再確認を行った１０００人の電話サンプル調査を行ったところ、１１７人の記録が回復したとの中間結果を発表した。１３万９０００人の中にも、記録が回復する人が相当数含まれている可能性が大きくなった。</I><BR>何というか国民の関心も低いということもあるのかも知れません。あるいは制度自体がややこしくぎるのでしょうか。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/life/welfare/080122/wlf0801222022002-n1.htm" TARGET="_blank">ねんきん特別便に見本を同封　書式変更は見送り</A>（産経新聞）<BR><BR><I>　年金記録の確認を促す「ねんきん特別便」が分かりづらいとの批判を受けて、舛添要一厚生労働相は２２日、厚生労働省内で記者団に対し、書式の変更は行わず、加入履歴欄をチェックする見本と、「記録漏れの可能性が高い」との注意書きを同封することで対応する考えを明らかにした。特別便を送り済みの人には再送する。一方、社会保険庁は記録に結びつく可能性が極めて高いケースについては、社保庁側から電話で連絡をとり、ヒントを伝える方針を明らかにした。</I><BR>しかしまあ、確かにわかりにくいですよね。もしかして自分が記録漏れがあるという危険性を持っている人はまず社会保険庁に問い合わせているでしょうし、今まで対応していなかった人は自分がまさかそんな可能性の中に放り込まれているとはあまり考えていないのですから、とりあえず「記録訂正の必要がない」にチェックしてしまうかもしれません。<BR>いまの状態の「ねんきん特別便」でこの問題はあまり解決しないだろう、ということが明らかになりました。で、これにいくらくらい経費がかかっているのでしょうか・・・。<BR><BR><I>自民党などからは、「加入履歴欄を大幅変更し、記録漏れが分かるような情報を記載すべきだ」といった指摘も出ていたが、舛添氏は記者団に対し「空白の期間に、どこに勤めていたかを書けばいいが、なりすまし（の可能性）があるので書けない。コンピューターのプログラムを組み替えだけで何カ月もかかる」と述べ、書式変更は困難との考えを示した。</I><BR><BR>「プログラムの組み替えだけでも何ヶ月もかかる」ということですが、これいっそオープンソースにしちゃったらいいんじゃないかと。安全性の問題はたくさんあるでしょうが、経費スピードともおそろしい改善ができるでしょう。まあそんな度胸は日本政府にはないでしょうけども。<BR><BR><A HREF="http://www.nikkei.co.jp/news/keizai/20080125AT3S2401424012008.html" TARGET="_blank">社保庁、宿舎たたき売り・1件100万―500万円台</A>（日本経済新聞）<BR><BR><I>社会保険庁が年金記録問題の対策費を捻出（ねんしゅつ）するため、職員宿舎の一部を100万円台で「たたき売り」していることが24日に明らかになった。2007年度に同庁が処分した保有施設は20カ所で、売却総額は3億700万円。高知県の宿舎は112万5000円、徳島県の書類保管施設は110万円で売却された。民主党は「国有財産を不当に安い価格で売り払っている」と批判している。</I><BR><BR>確かに地方での地価はさがっているでしょうし、老朽化による価格の低下というのももちろんあるでしょう。ただ取得金額を明示しなければ、それが安いのかそれとも正当な価格なのかはまったく判断できません。それを明示しないということは、発表すればたたき売りだという批評から逃れられないという思惑が後ろにあるとしか思えません。<BR>それが正当な価格なのかどうかをきちんと第三者に評価してもらう必要性については一切考えないのでしょうか。秘密を守ってナンボの社会保険庁様なのでしょうか。<BR>この人達は情報の開示だとか、適切な会計ということについて一切の必要性を認めていないのでしょうか。<BR>このような体制で、適切だとかなんとか言われたくはないですね。<BR><BR>とりあえず、時間がたてばたつほど今までの社会保険庁がどれくらい「適当」に仕事をしてきたのか明らかになっています。手を抜きすぎていて今たとえば現場にいる人が優秀だとしても手をつけられないところまで傷が広がっているのかも知れません。あるいは現場の人間を入れ替えればもっと効率よく対応できるのかも知れません。<BR>そのあたりは現場をまったく見たことがない上に、裏の事情に関してはおそらく完全秘匿を貫かれるだろうから推測するしか無いわけですが、そうとう淀んだ空気が漂ってそうな職場だろうな、という気がします。<BR>まあこの問題の原因になっている人はすでに退職し、天下り、転職し、天下りし、などとやっておられ、我々の手の届かないところに言っておられるでしょうから、今更それをやいやい言っても仕方有りません。ということは今か少し前の責任者にはすぱっと止めていただいて、人件費を抑制して対応費に充ててもらいたいところです。あ、もちろん厚生労働省の官僚の方も道連れですね、当然。<BR><BR>そこまですれば、福田内閣も一定の評価をしてもらえると思うのですが、まあそういう風には内閣がひっくり返ってもないでしょう。<BR><BR>本当にこの問題にまじめに対応しておられる社会保険庁の職員さんはどのような心境なのでしょうか。<br><br>
