---
title : 福田首相退陣から自民党総裁選へ
link : 150
date : Sat, 06 Sep 2008 07:20:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、突然の福田総理の退陣表明から、5日。その間に自民党は大きく動きを見せています。自民総裁選、10日告示・22日投開票で決定 (日本経済新聞) 自民党の総裁選挙管理委員会は2日午後、福田康夫首相の後継を選ぶ総裁選を10日に告示、22日投開票で実施する日程を決めた。とりあえず、22日の投開票日まであわただしく動き回る人がよく目に付くことでしょう。当然のように次期総裁は次の衆議院選挙を戦う事が想定されています。選挙に勝って、国民の信任を得た形を取れれば、国会の運営にもかなり有利な状況を作ることができるでしょう。逆に、民主党が大きく議席を伸ばせてもはや自民党の発言権はゼロに等しい状況になってしまいます。獲得した議席数が同じような位だとしても公明党の動き方次第では同じ結果になってしまいます。そういう意味では背水の陣という言葉は非常に適切に当てはまるのではないでしょうか。各自民党総裁の候補がどのようなアピールをしていけるのかはまだ判りませんが、少なくとも小泉元総理のように風を興せる可能性がある人はゼロと言っていいのでは内でしょうか。自民党の総裁選びが混迷を来すのも無理はありません。まず、開かれた政党であることをアピールするために、さまざまな意見を持つ候補者を立てる必要があります。現在おそらく世論でもっとも人気が高いのが、麻生太郎幹事長。総裁選の立候補回数でみてもベテランと言っていいでしょう。アキバを代表するというようなイメージと、しゃべり方、好感度の高さなどは文句なしと言っていいかも。ただし、党内ではアンチ麻生の動きがかなり目立っているので総裁選で圧勝というような形にはならないでしょう。次に小池百合子元防衛相が注目されています。まず日本初の女性総理誕生という注目があります。日本は変化、新しい風を求めている感じがあるので、そこに自民党が選挙での活路を見いだすとすれば、勝ち目も出てきます。またアンチ麻生の層も取り込める可能性はあります。ただ、非常に個人的な感想ですが、善戦はしたとしても勝てない可能性の高い、というような気がします。どうも「日本の総理」という感じではありません。そういった印象を受けているのが私だけなら問題ないのですが、それが世論に共通するものであるならば、例え総裁選に勝ったとしても衆議院選挙では勝てないことになります。与謝野馨経済財政担当相もアンチ麻生の層はつかんでいると思います。政治を動かす力として非常に堅い物を感じさせますが、その分アピールにかけ国民がそこに付いてくるのか、といった疑問があります。前任が福田総理でなければ有力な候補でしょうが、こういったタイプはすでに国民からは飽きられている、という可能性もあり、そこに自民党が気づけばかなり悲惨な結果をもたらすことでしょう。 と、ここで今回の総裁選が以前までの自民党総裁選と違う点を一つあげるとするならば、「若手」の存在、ということになるでしょうか。今までの自民党の新人議員は、どこかの派閥で育てられ、その派閥の中での自民党政治家として年数を重ねてきました。故に時として党の存続よりも派閥の価値観に左右されてしまう、といった事が無いわけではなく、派閥同士の争いがあったときに間に入る人がいないと永久に決裂したまま、という状態もあり得ない、というわけではありませんでした。しかしながら、小泉総理以降の派閥の力を弱めるような党内運営により、派閥の外から自民党を見つめることが出来る若手議員がぱつぱつと出てきました。これが少ない数ならば、もちろん総裁選に影響が出ることは無いはずですが、古株の議員が若手の議員の意見を切り捨てた事で、小さいながらも強い結束が生まれてきたように感じます。この状況が若手と旧自民党陣営という対立軸を生み出せば、世論の注目を集める、といった事も考えられるのではないでしょうか。派閥の力の争いではなく、政策や政局運営を対立軸とした論争がきちんと行われれば、自民党の新しい総裁にも希望を持てる、というのは少し楽観的すぎるかもしれませんが、一応の希望は持っておきたいものです。逆に、民主党は小沢氏の代表が三選という非常に盛り上がりに欠ける決定の仕方であれば、どうしても自民党に注目が行きかねません。いずれにせよ、自民党も民主党も本来ならば同じ党にいる事に首をかしげたくなるようなメンバーの集まりでもあるので、そういった対立が浮き彫りになり、意見の不一致がより全面に出てくれば、新しい政局の図つまり政界再編というものも現実化してくるのではないかと思います。とりあえず、いろいろな意味でおもしろみのある総裁選になりそうな感じですね。若手の希望を一応代表する形の石原伸晃元政調会長も石破茂前防衛相が出馬する意向を示したことでいまいち話題性がなくなってきている節もあります。まあ立候補を示したということはある程度推薦人のめどがついているのでしょうが、実際選挙になったさいにはどれほど活躍できるかというとちょっと疑問ですね。おそらく麻生氏、与謝野氏あたりの戦いに小池氏が絡んできて、あとは票を残りで分散する、という形になるのではないでしょうか。麻生風も与謝野風もあまり吹きそうもないのが、今回の総裁選の特徴ですね。
