---
title : 秋葉原無差別殺傷事件について
link : 2024
date : Mon, 09 Jun 2008 04:18:11 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

6月8日の昼下がり、東京・秋葉原で通り魔による無差別殺傷事件が起きた。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/national/update/0608/TKY200806080127.html" TARGET="_blank">秋葉原で無差別殺傷　死亡７人、けが１０人に</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>８日午後０時３０分ごろ、東京都千代田区外神田３丁目の路上で、車が通行人らをはねた後、車から降りてきた男１人が通行人らに刃物で次々に切りつけた。被害者のうち１９歳、７４歳、４７歳、２９歳、２０歳、３３歳の男性６人と２１歳の女性１人の計７人の死亡が確認された。東京消防庁によるとけが人が男女１０人おり、警視庁によるとけが人には警察官（５３）も含まれる。 </I><BR><BR>朝日のこの記事があがっているのが、9日の午前1時30分ということで、被害にあってなくなられた方はおおよその確認が取れたのだろう。<BR><BR>まずは、被害にあわれた方々に哀悼の意を表したい。<BR><BR>何とも悲惨な事件だ。<BR><BR><I>男は現場で身柄を確保され、万世橋署が殺人未遂容疑で現行犯逮捕した。 <BR><BR>　調べによると、男は加藤智大（ともひろ）容疑者（２５）。住所は静岡県裾野市富沢とみられ、職業は不詳という。 </I><BR><BR>犯人はすでに逮捕されている。<BR><BR><I>調べによると、男が乗っていたのは２トントラックで、静岡ナンバーのレンタカー。目撃者などによると、トラックはジグザグに走行してきて、中央通りと神田明神通りとの交差点付近で次々人をはねた。男はトラックから降り、周囲にいた人たちを次々にサバイバルナイフのようなもので刺したという。男に薬物などの影響は見られないという。</I><BR><BR>まさに狂気の犯行としか言いようのない事件だ。<BR><BR><A HREF="http://mainichi.jp/select/today/news/20080609k0000m040013000c.html" TARGET="_blank">秋葉原通り魔：死亡７人、負傷１０人に…２５歳男を逮捕</A>（毎日新聞）<BR><BR><I>　男は、静岡県裾野市に住む加藤智大（ともひろ）容疑者（２５）で、刺したことを認め、「人を殺すため今日、静岡から秋葉原に来た。（襲うのは）誰でもよかった」「世の中が嫌になった。生活に疲れた」などと供述しているという。警視庁は、通り魔事件として万世橋署に捜査本部を設置した。</I><BR><BR>身勝手この上ない理由である。そしてそうであるが故にぬぐいきれない不気味さを持ち続けてしまう。<BR><BR><A HREF="http://www.nikkei.co.jp/news/main/20080609AT1G0800M08062008.html" TARGET="_blank">土日の繁華街、凶行の舞台に　注目されたい意識の表れか </A>（日本経済新聞）<BR><BR><I>中央大の藤本哲也教授（犯罪学）は容疑者がトラックで人をはねてからナイフで刺した事件の展開を「暴力団同士の抗争でよく見られる手法だ」と指摘、「より大量に人を殺すために何が効果的か学習しているように思える。社会に不満をためた人が起こす最近の『不満爆発型』の犯罪は発作的でなく計画的なので、模倣されエスカレートしやすい」と話す。 </I><BR><BR>このような冷静な分析もある。確かに人を効率よく殺すという点では効率化しているが、トラックではねたり、後ろから刺したりというのは自分自身を安全なポジションにおいておきたいという気持ちの表れかも知れない。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/affairs/crime/080608/crm0806081951028-n1.htm" TARGET="_blank">【秋葉原通り魔事件】群衆が津波のように逃げまどった…凶行再現</A>（産経新聞）<BR><BR><I>　そして加藤容疑者は、「飛行機のように手を広げて、蛇行しながら走って行った」（自営業の男性）という。</I><BR><BR>・・・。<BR><BR><I>付近で通行人に地図を配っていた観光案内業の男性（２７）は「４月末に自称アイドルが（路上で開脚して都迷惑防止条例違反で）逮捕された一件以降、パフォーマーも減りやっと平穏を取り戻してきていた。歩行者天国はなくなってほしくはないが、廃止されてしまうかもしれない」と悔しがった。</I><BR><BR>今このあたりがちょうど問題になっていたところなので、影響は避けられないだろう。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/affairs/crime/080608/crm0806082336040-n1.htm" TARGET="_blank">【秋葉原通り魔事件】加藤容疑者、派遣先では無口　６日に無断欠勤</A>（産経新聞）<BR><BR><I>仕事は自動車部品の組み立てや塗装で土曜、日曜日は休み。５日まで普段通り出勤していたが、翌６日を無断欠勤し、連絡が取れなくなっていた。それ以前に無断欠勤したことはなかったといい、日研総業のエリア担当者は「おとなしい性格で、あまりしゃべらなかったが、まじめに働いていた。事件を聞き信じられない」と驚いているという。</I><BR><BR>彼がこの犯行をこの日付に行うことを決意したのは何か理由があるのだろうか。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/affairs/crime/080608/crm0806081629015-n1.htm" TARGET="_blank">【秋葉原通り魔事件】７年前のこの日には池田小事件　多発する通り魔殺人事件</A>（産経新聞）<BR><BR><I>ちょうど７年前の平成１３年６月８日、大阪教育大付属池田小（大阪府池田市）に包丁を持った男が侵入、次々と児童、教師を襲う事件が起きた。小２女児７人と小１男児１人が死亡。児童と教師計１５人が重軽傷を負った。事件を起こした宅間守死刑囚＝１６年に死刑執行＝は「大量殺人して死刑になりたい」と自暴自棄な動機を口にしていた。</I><BR><BR>この事件との関連性がいくつかの新聞でも指摘されている。こういった事件は模倣されやすくかつまたそれを抑止することも難しい。<BR>自らの死を望む人間が、無差別に殺人を犯す。<BR>「もしかしたら誰かに刺されるかも知れませんから注意して歩いてくださいね」などという注意書きではもちろんこの手の犯罪を止めることはできない。<BR>そしてもちろんGTAのようなゲームを禁止しても同じだ。<BR><BR>彼の潜在的な動機というものを追及していくことは出来るかも知れない。しかしおそらくは心の闇といった言葉で簡単にまとめられてしまう可能性の方が高い。<BR>それは何となく判ったつもりになって特に対策も立てずに（あるいは行政の一方的な処置のみで）この手の事件を流してしまうということになる。それは無意味というよりも有害と言えるかも知れない。<BR><BR>ただ、こういう犯行を行う前に何か精神的なストッパーが作動するように社会が動いていく必要はあると思う。おそらく根本にはゆがんだ自殺衝動というものがあるのだろうし、それは日本が先進国の中で自殺者の多い国ということと無関係では無いと思う。<BR>そういった方面でのアプローチというのは必要ではないだろうか。<BR><BR>この犯人が派遣社員だったということで、どこかから格差が引き起こす弊害として語る声が上がってくるかも知れない。そういう一面もあるだろうが、もちろんそれだけではない。<BR><BR>時期・場所・犯罪の形態といろいろなレイヤーで様々な問題を各方面に波及させていきそうな事件である。<BR><BR>と