---
title : 空自トップ、論文発表で更迭の事件について
link : 105
date : Sun, 02 Nov 2008 02:57:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、ひさびさに議論を呼び起こしそうなニュースである。空自トップを更迭　懸賞論文で「日本の侵略ぬれぎぬ」（朝日新聞）航空自衛隊トップの田母神（たもがみ）俊雄・航空幕僚長（６０）が「我が国が侵略国家だったというのはぬれぎぬ」と主張する論文を書き、民間企業が主催した懸賞論文に応募していたことがわかった。旧満州・朝鮮半島の植民地化や第２次大戦での日本の役割を一貫して正当化し、集団的自衛権の行使を禁じる現行憲法に疑問を呈している。政府見解を否定する内容で、浜田防衛相は３１日、田母神氏の更迭を決めた。この事件は大きく見て二つに分けられるだろう。一つは空自のトップが政府の見解と異なった論文を発表したこと。もう一つがそれによって即更迭されたこと。このような事態が物議を醸さないはずもない。そしておそらくだが、こういった物議を醸し出すことそれ自体がこの田母神氏の思惑であったのだろうと思う。肝心の論文の主旨についてはあえて朝日新聞から引用しよう「日中戦争、日本は被害者」空幕長論文要旨（朝日新聞）要旨なので重要な部分を引用すると全文になってしまうのでとりあえず引用記事の方を見てもらえれば幸いだ。我が国は蒋介石により日中戦争に引きずり込まれた被害者だ。とりあえずこれに関しては大きく否定せざるえない。被害者であろうが戦争の当事者であることは間違いない。単純にこの事を見て日本は悪くなかったとは言えないだろう。日本政府と日本軍の努力で（満州や朝鮮半島の）現地の人々は圧政から解放され、生活水準も格段に向上した。これはおおむねそうであろうと思う。だから戦争行為は正しかったということも出来ないだろうが、欧米諸国の植民地政策とは異なった政策をとっていたということだけは記憶にとどめておく方が良いだろう。日本はルーズベルトの仕掛けたわなにはまり真珠湾攻撃を決行した。ルーズベルトの罠という表現もどうかと思うが、真珠湾攻撃に至るまでの道のりは日本の意志だけではなく、世界中の思惑がうごめいていた、ということは待ちがないだろう。大きな世界の流れの中で、日本の立場、行動というものを判断、批判する必要がある。単純に戦争行為、植民地行為が悪いというならば、指を指されなければならない国は日本だけではあるまい。しかし当時の状況下では日本はそうとう追い詰められていたということは確かだ。以下ウィキペディアABCD包囲網、ハル・ノート大東亜戦争後、多くのアジア、アフリカ諸国が白人国家の支配から解放された。日露戦争、大東亜戦争を戦った日本の力によるものだ。日本の力によるものかどうか、は直ぐにうなずけるものかどうかは置いておくとして、確かに白人国家から支配からは解放されたと言えるだろう。それは進むべき方向としては正しかったのだろう。そこで日本の果たした役割というのをきちんと判断しなければならない。東京裁判は戦争責任をすべて日本に押しつけようとした。そのマインドコントロールが今なお日本人を惑わせている。これに関しては否定のしようもない。東京裁判の異常性というのは現代から見れば直ぐに明らかだ。戦勝国によるきわめて一方的な敗戦国への責任の押しつけであった。底には公平性が入り込む余地などまったく無かったであろう。それを裁判として受け入れるかどうかは冷静に考えればわかることだ。さて、続いて趣を変えて産経新聞の【主張】から【主張】空自トップ更迭　歴史観封じてはならない（産経新聞）その後、談話を引き継いだ内閣でも新たな議論はしていない。このため、与党内には今も「村山談話」の中身の再検討や見直しを求める声が強い。田母神氏の論文がそうした政府見解による呪縛（じゅばく）について、内部から疑問を呈したものであるなら、そのこと自体は非難されることではないはずだ。空自のトップがこういった発言をするのはイレギュラーだと一応の否定はしているが、それでもこういった発言の意図や思惑を確認することなく即更迭という対応はあまりに以上ではないかという主張だ。他国を気にしすぎているといったところだろうか。幕僚長「論文」　日本政府責任に言及せず　韓国政府（産経新聞）とりあえず韓国はそんなことで騒いでいる余裕は全くないでしょうからこの辺は波風立てずに、ということでしょう。航空幕僚長「論文」を厳しく批判　中国（産経新聞）田母神氏が更迭されたことについては、「日本政府が表明した態度とすでに取った措置は承知している。歴史を正しく認識することは日中関係発展のための政治基礎だ」と主張。日本政府の素早い対応を評価する姿勢を示し、これ以上事態を拡大させたくない中国当局の思惑をにじませた。コチラも批判はするものの、それ以上の大きな展開はなさそう。こういった対応を読んでいたかの様なタイミングの良い論文の発表だな、とちょっと感心してしまいます。政府の対応はまあ現状の日本の体制としては無難なところ、と一応の判断は下せます。しかしこれはちょっとというのが「自衛隊は再教育が必要」　公明・山口政調会長&lt;　（産経新聞）そのうえで、「自衛隊のトップもそれ以下も同じような考え方だとすれば、再教育しないといけない」と強調した。おまえは何様なのか。そして政府の見解というレベルのものがいつのまに歴史的事実になってしまっているのか。再教育というのはさすがに言葉が過ぎると思う。自衛隊の任務を遂行する上で、日本政府の歴史的見解を押しつける必要があるのだろうか。これ以上あまり突っ込んだことは書かないが、現状の制度の矛盾も含め反省するべきは政府の方だろう。とりあえず、最初に戻る。空自のトップがこういった発言をした、ということ。おそらくタイミングについては私の考えすぎだろうが、反発必死の中国も韓国もそれほど強い抗議はしてこなかった。もちろん政府が直ぐに更迭した以上それ以上の追及はしにくいのだろう。必要以上に突っ込んでいるのは民主党ぐらいだ。田母紙氏ももちろん自分の論文がどのような影響を与えるのか十分わかっていて発表したのだろう。更迭は覚悟の上と見るべきだ。そうしてまで伝えたかった内容がその論文の中にはあるのだろう。普段日本国内で安寧に生活している人間には意識しないことだが、日本の現状というのはとても危ういものだ。特に日米同盟とそこから導き出されている自衛隊の中途半端な状態というのは本来政府・国会が最優先で議論してこなければならなかった事である。が、そういった問題はどんどんどんどん先送りされていく。安倍氏が総理を務めていた時は、憲法9条の改正問題がすこし浮上したが、彼の退陣とともにあっけなくたち消えてしまった。現状では景気・経済対