---
title : 総裁選あれこれ
link : 147
date : Wed, 10 Sep 2008 10:46:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

自民総裁選告示、5氏が立候補届け出 政策論争幕開け (日本経済新聞)  福田康夫首相の後継を選ぶ自民党総裁選は10日告示され、石原伸晃元政調会長(51)、小池百合子元防衛相(56)、麻生太郎幹事長(67)、石破茂前防衛相(51)、与謝野馨経済財政担当相(70)の5氏が立候補を届け出た。景気対策や財政再建、構造改革路線の継続の是非などが争点。10月の衆院解散を視野に入れた12日間の政策論争が幕を開ける。さてさて、候補者が出そろいました。本命はやはり麻生氏。この方からも応援されています。【自民総裁選】「麻生氏を支持」安倍元首相が明言(産経新聞) 自民党の安倍晋三前首相は10日、山口県下関市で記者会見し、同日告示された自民党総裁選に関し「麻生太郎幹事長を支持したい」と明言した。推薦人、脱派閥色濃く 自民党総裁選 (日本経済新聞) 10日に立候補届け出を受け付けた自民党総裁選で、各候補者の推薦人の顔ぶれをみると、全体的に「脱・派閥」の人選の色彩が強まった。本命視される麻生太郎幹事長らが派閥や世代の均衡を重視する一方で、麻生氏を追う四候補の間では候補者乱立を受け、推薦人確保に苦心した形跡もうかがえる。単純に候補者がたくさんでたということで推薦人を集めるのが難しかったということもあるでしょうが、派閥の縛りというか拘束力がそろそろ意味合いを失ってきた、ということも同時に言えるかも知れません。小泉チルドレン懸命 生き残りへ「だれにかけるか」(朝日新聞) 自民党総裁選が10日告示され、05年の総選挙で初当選した「小泉チルドレン」約80人にとっても忙しい日となった。3年前は郵政旋風に舞い上がり大量当選を果たしたが、いまや2代続けての首相の政権投げ出しで逆風が吹く気配も。頼みの小泉元首相はだんまりを決め込んだまま。次の総選挙で生き残るにはだれにかけるか——。チルドレンの動向からはそんな思惑も透けて見える。  でもってこの小泉チルドレンがかなり微妙な存在。結構な数がいますが、はっきりととりまとめる存在がいないことも確か。肝心の小泉氏はとうの昔から距離を置いておられるようで、自力で生き残るしかありません。勝ち馬を探すというのであれば麻生氏で間違いないと思います。一定の人数を集めて麻生氏をバックアップする姿勢を打ち出せばそれだけ有利になるでしょう。しかしながら、この麻生政権もどれだけ続くのかはわかりません。単純に衆院選に勝ったとしても問題は山積しています。そのどれかに引っかかって退陣ということになった場合、必要以上に麻生氏にくっついていると面倒になることだけは間違いありません。無難な路線では小池氏、与謝野氏あたりなのでしょうが、旧自民勢力ばりばりな感じで選挙は戦いにくい。個人的にはもし石原氏が若い勢力をうまくまとめることが出来れば長期的にはオッズは結構良い気がしますが、その辺の判断は「空気を読む」以上に繊細な能力が必要なのでぜひともがんばって欲しいところです。自民総裁選各候補者の推薦人名簿(朝日新聞) おもしろそうなので引用しておく。◇麻生太郎   【町村派】高市早苗(4)、稲田朋美(1)、亀岡偉民(1)、末松信介(1)参【津島派】鳩山邦夫(10)、船田元(9)【古賀派】菅義偉(4)、寺田稔(2)【山崎派】甘利明(8)、大野功統(7)、渡辺具能(4)【伊吹派】中川昭一(8)、古屋圭司(6)、西川京子(3)【麻生派】鴻池祥肇(3)参【二階派】泉信也(3)参【高村派】江渡聡徳(3)【無派閥】島村宜伸(9)、浜田靖一(5)、梶山弘志(3)  安定感あります。◇石破茂   【津島派】小坂憲次(6)、伊藤達也(5)、鴨下一郎(5)、今津寛(4)、木村隆秀(4)、林田彪(4)、小渕優子(3)、倉田雅年(3)、竹下亘(3)、岡下信子(2)、岡本芳郎(2)、西銘恒三郎(2)、大塚高司(1)、渡嘉敷奈緒美(1)、橋本岳(1)、原田憲治(1)、平口洋(1)、田村耕太郎(2)参、佐藤正久(1)参【無派閥】赤沢亮正(1)  これは無理でしょう。
