---
title : ８月３０日　経済・株式ニュース
link : 158
date : Sun, 31 Aug 2008 01:16:00 +0000
categories : ["uncategorized"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

米国株、ダウ212ドル高——GDP上方修正・原油安で、金融など高い(日本経済新聞) 28日の米株式市場でダウ工業株30種平均は大幅に3日続伸。前日比212ドル67セント高の1万1715ドル18セントと高値引けで、11日以来の高値水準で終えた。ハイテク株の比率が高いナスダック総合株価指数は続伸し、終値は29.18ポイント高の2411.64だった。米経済指標が市場予想を上回ったことや原油相場が下落したことが好感された。上海株大幅続伸 指数は2%高 (日本経済新聞) 29日の中国株式市場で上海株式相場は大幅に続伸。上海総合指数は前日比47.226ポイント(2.00%)高の2397.369だった。宝山鋼鉄や中国銀行など主要企業の2008年6月中間決算が軒並み大幅な増益となったことを好感。中国政府による株式相場支援策や景気対策への期待も強く、ほぼ全面高となった。前日に下げの目立った不動産株が急伸したほか、銀行株の上昇も目立った。日経平均、大幅続伸 終値304円高の1万3072円 (日本経済新聞) 29日の東京株式市場で日経平均株価は大幅続伸。終値は前日比304円62銭(2.39%)高の1万3072円87銭と、18日以来、9営業日ぶりに1万3000円台を回復した。米の景況感改善や金融株高などを背景に、米国株が大幅上昇となった地合いを引き継いだ。国内でも7月の鉱工業生産や新設住宅着工など経済指標が改善し、相場の支援材料になった。金融や不動産といった内需関連のほか、自動車や電機など輸出関連企業など幅広く買われた。NY株大幅反落、171ドル安の1万1543ドル デル決算など嫌気 (日本経済新聞) 29日の米株式市場ではダウ工業株30種平均が4営業日ぶりに大幅反落し、前日比171ドル63セント安い1万1543ドル55セントで取引を終えた。取引開始前に発表された7月の個人所得が落ち込んだうえ、原油価格が一時上昇したことが売りの材料となった。前日に発表されたパソコン大手デルの決算が予想を下回ったことも嫌気され、ナスダック総合株価指数も下落した。政府が経済対策決定 11.7兆円規模、首相「赤字国債考えず」(日本経済新聞)  政府は29日、物価高や原油高への対応を柱とした総合経済対策を決定した。融資枠の拡大など財政支出を伴わない対策も含めた事業規模は11兆7000億円。財政支出は2兆円で、うち1兆8000億円を今年度補正予算で賄う。赤字国債は発行しない方針だが、対策に明記した所得税や住民税の定額減税の年度内実施にはさらに財源が必要となる。福田康夫首相が掲げる財政健全化路線には黄信号がともりつつある。 セブン&amp;アイのディカウント店、1号店滑り出し好調(日本経済新聞) セブン&amp;アイ・ホールディングスは29日、東京都足立区にディスカウントストア「ザ・プライス」の1号店を開いた。生鮮を含む食品などをグループのイトーヨーカ堂より1—3割安く売る。午前9時の開業前に約700人が列をつくるなど滑り出しは好調だった。物価が上昇するなか、消費者の節約志向は続くとみて、首都圏で多店舗展開する。スク・エニ、テクモにTOB提案 ゲーム開発強化 (日本経済新聞) スクウェア・エニックスは29日、ゲームソフト中堅のテクモにTOB(株式公開買い付け)を提案したと発表した。1株当たりの買い付け価格は920円。発行済み株式の過半数取得を目指しており、買収額は110億円以上になる見通し。テクモを傘下に収め、開発力を強化する狙いだ。テクモは「スク・エニからの提案については、これから検討する」と説明している。輸入小麦10%値上げ 政府売り渡し価格 上げ幅圧縮へ(日本経済新聞)  政府は国内製粉会社に売り渡す輸入小麦の価格を今年10月に10%引き上げ、5銘柄の平均で7万6030円にする方針を固めた。上げ幅を計算上の23%から大幅に圧縮し、現在の価格から約7000円の引き上げにとどめる。景気情勢に配慮した措置で、政府・与党が29日にまとめる総合経済対策にも盛り込む。ただ上げ幅を圧縮するには財政措置が必要で、その分負担が膨らむ。7月失業率4・0%に改善(産経新聞) 総務省が29日発表した7月の全国の完全失業率(季節調整値)は、前月より0・1ポイント改善の4・0%で、4カ月ぶりに改善した。近畿2府4県(原数値)は、前年同月比0・3ポイント上昇の4・5%と、3カ月連続で悪化した。都市部などで企業の人手不足感が出ており、全国では失業率の小幅改善につながった。しかし、国内景気の低迷や先行き不透明感などを受け、企業は新たな採用を抑えているため、総務省は「雇用情勢に足踏みが見られる」との前月の判断を据え置いた。総合経済対策、「定額減税盛り込まず」で政府・与党一致(読売新聞) 政府・与党は28日、総合経済対策「安心実現のための総合対策」を巡り、公明党が要求している所得税・住民税の一定額を減税する定額減税は、臨時国会に提出する2008年度補正予算案には盛り込まない方針で一致した。
