---
title : 「ほぼ日手帳コピー大賞」がはじまっています
link : 11213
date : Sat, 10 Aug 2013 02:13:53 +0000
categories : ["物書き生活と道具箱"]
tags : ["ほぼ日手帳"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

日本全国の「ほぼ日手帳」ユーザーの皆様。おはようございます。気温がヤヴァイことになっておりますが、いかがお過ごしでしょうか。

さて、先日の8月9日より、ほぼ日刊イトイ新聞さんで以下のような企画が始まっております。

<a href="http://www.1101.com/techo_copy/index.html" target="_blank">ほぼ日手帳コピー大賞 - ほぼ日刊イトイ新聞</a>

<blockquote>
今回は、ちょっとちがいます。
練習でも遊びでもなく、
本番なんです。
いっしょに遊びましょうというより、
ぼくよりも、いいコピーを書いてほしいのです。
</blockquote>

企画、というか仕事のオファーに近いかもしれません。募集されているのは「ほぼ日手帳」のコピーです。

<blockquote>
いま、約50万人が使ってくれている「ほぼ日手帳」です。
いわば、50万の実感がそこにあるはずです。
その実感が、ことばとして書かれたら、
それはもうひとつのコピーなんです。
</blockquote>

あなたがほぼ日手帳ユーザーだとして、誰かに「その手帳どうなん？」と尋ねられたとき、

「この手帳さぁ、他の手帳と違って○○○なんだよ。で、これがまた・・・」

と熱く話しかける内容は、たんに「機能の列挙」にはとどまらないでしょう。そこには「何か」が含まれているはずです。

<blockquote>
どんなふうに「ほぼ日手帳」が表現されたんだろう。
そして、どんなふうに薦められたんだろう。
そのことばが、つまり
その幻のキャッチフレーズが知りたいのです。
</blockquote>

その「何か」をコピーにしちゃいましょう。

<H3>概要チェック</H3>まずは賞の概要を確認しておきます。

<ul>
	<li>金賞　１名　賞金　30万</li>
	<li>入賞　若干名　賞金　10万</li>
	<li>応募資格　特になし（プロもOK）</li>
	<li>応募方法　ハガキ1枚につきコピー1本</li>
	<li>募集期間　８月９日（金）～８月31日（土）</li>
</ul>

メールやSNSでの応募はできません。このご時世にハガキを使っての応募です。なんだか、とてもほぼ日手帳らしいですね。

より詳しい情報は、

<a href="http://www.1101.com/techo_copy/index.html" target="_blank">ほぼ日手帳コピー大賞 - ほぼ日刊イトイ新聞</a>

から確認してください。

<H3>キャッチコピーって？</H3>作るのはキャッチコピーなのですから、友人に熱く語る言葉をそのままハガキに載せることはできません。

短いフレーズでそれを表現する必要があります。

とりあえず、キャッチコピーの参考例として<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B3%B8%E4%BA%95%E9%87%8D%E9%87%8C" target="_blank">糸井重里さんのウィキペディアページ</a>からいくつか引用しておきましょう。


<blockquote>
    くうねるあそぶ。（日産自動車・セフィーロ）
    想像力と数百円。（新潮社・新潮文庫）
    おとなもこどもも、おねーさんも。（任天堂・MOTHER2）
    よろしく。（小学館・矢沢永吉写真集）
    本読む馬鹿が、私は好きよ。（パルコ）
    サラリーマンという仕事はありません。（セゾングループ・求人広告）
おいしい生活。（西武百貨店）
「おちこんだりもしたけれど、私はげんきです。」 （映画『魔女の宅急便』）</blockquote>


　 
あるいは「<a href="http://catchcopy.make1.jp/" target="_blank">キャッチコピー 集めました</a>」みたいなサイトもあります。

こうした参考例を眺めれば「キャッチコピーとはなんぞや」という感覚は得られるでしょう。この場合は、定義よりも感覚が大切です。

ある程度キャッチコピーについて把握すると、次に「キャッチコピー　作り方」とか「キャッチコピー　効果的　テクニック」みたいなキーワードで検索したくなりますが、ぐぐっと我慢しましょう。

確かに、そういうノウハウを駆使すれば、キャッチコピーらしいキャッチコピーができるのかもしれませんが、たぶんそれはこの「ほぼ日手帳コピー大賞」が求めているものではないでしょう。

やはり実感ベースのコピーを作りたいところです。

<H3>言葉の素材をみつける</H3>もし、私がこのコピーを作るなら、実際に友人にこの手帳を薦めてみるところから始めてみます。もちろん、本当に薦める必要はありません。そういうシチュエーションに身を置く、ということです。

私なら文章にしますが、話し言葉を録音するという手もあるでしょう。

そうやってまず想いを出し切ってみて、そこからコピーの素材を探すのです。

きっと、仮想的な友人は以下のような疑問を投げかけてくるでしょう。

「なんで、その手帳使っているの？」
「なんで、どの手帳使い続けているの？」
「その手帳高くない？」
「その手帳重くない？」
「ネットでしか買えないの？」
「どうやって使うの？」

それらに対する答えを書き出していきながら、中心となる要素を見つけます。

（一言で言うのは難しいことを）一言で表現し、

「ほぼ日手帳って○○○だよね」

とピタリはまるフレーズを探し出していきます。

そのフレーズを見たとき、うんうんそうだ、と頷けるのならば、とりあえず自分審査員は突破できたと考えてよいでしょう。

できたフレーズが、「どうも違う」や「あまりピンと来ない」と感じたらチャンスです。その違いを精査すれば、より近い言葉に近づいていくことができます。何が違うのか、何が足りていないのか、何が多いのか。そういうことを考えて、表現を修正していくわけです。

<H3>もし、私がコピーを考えたら</H3>たとえば。

本当に、たとえばですよ。

「これが僕の人生です、と言える手帳」
「僕の人生が詰まっています」
「首からぶら下げるカメラのような手帳」
「自分の人生を、読み返せる手帳です」
「思い出と共に、厚みが増す手帳です」
「振り返ると、手帳（ヤツ）がイる」
「落書き帳のような、手帳です」
「怒らない手帳」

3分で思いついたものをざっと書いてみました。

もちろん、これは私の「実感」ですので、実際に考える時には全然＞まったく＞塵一つも参考にする必要はありません。というか、しない方がよいでしょう。

<H3>さいごに</H3>さあ、実際に自分でも考えたくなってきましたよね。

私ももう少し考えますので、ほぼ日手帳ユーザーの方は、夏休みの宿題的に頭を絞ってみてはいかがでしょうか。

コピーを考えるのって、楽しいんですよ。ほんとに。



