---
title : 三種の無駄遣いソース、アレンジはお好みで
link : 11648
date : Thu, 10 Oct 2013 02:32:16 +0000
categories : ["3-叛逆の仕事術"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<ul>
	<li>クレジットカード</li>
	<li>プリペイドカード</li>
	<li>キャッシュバック</li>
</ul>



個人的な見解によれば、「無駄遣い」が発生しやすいのが上の３つです。

いや、「無駄遣い」というと言葉が少々強すぎるかもしれません。いつも通り財布に現金を入れている状態であれば、買っていなかったであろうものを買ってしまう可能性が高い、ぐらいにしておきましょう。

よく言われるように、クレジットカードは「買い物している感覚」が生まれません。言い換えれば、「お金を使っている気がしない」のです。当然、抑制が働くはずもありません。もし、あなたがどれだけ食べ物を口にしても「ものを食べている気がしな」ければ、きっといつまでも箸を動かし続けるでしょう。それと同じです。

それでもレジでカードを渡し、サインを記すという行為を挟むなら、まだ「買い物感覚」はいくらか醸成されうるでしょう。それが抑制のトリガーになることは一応想定できます。しかし、Amazonの1-click。あなたはダメです。

あれは徹底的に「買い物している感覚」を排除するようにデザインされています。しかも、買うものが「物」ではなく電子書籍ならなおのこと悲惨です。通常私たちが体験している「買い物」の要素はほとんどありません。結局、Kindleの本棚がすばらく（おそらくは必要以上に）充実していくことになります。

プリペイドカードはどうでしょうか。あらかじめ一定の金額を支払っておくアレです。

時には1000円分で1200円ぐらい買い物できる特典が付いてくることもあります。非常にお得です。でも、その代わり、なんだかしらないけど花咲かじいさんが蒔く灰のように景気よく使ってしまった、という経験はないでしょうか。あまりお得ではありません。

プリペイドカード自体は、「お金」の別の表現です。だから、プリペイドカードによって獲得できた権利も「○○円」と表記されます。その意味では、これは既存の「買い物」の範疇に収まるでしょう。たまに、円がポイントに変換されているところもありますが、ポイントになると少しだけ「お金を使っている気がしなくなる」ようになります。でも、「○○円」ならば大丈夫。

と、言い切ることはできません。だって、iTunesのカードで無駄な、いや普通なら買っていなかったアプリを大量に購入した経験をお持ちでしょう。

どうも、心の会計に問題がありそうです。

あなたの手元にある1000円は、自由の象徴です。

それは、（その金額で買える限りにおいて）さまざまなものと交換できる可能性を有しています。前後で言えば、それは明らかにビフォーなのです。

では、あなたのアカウントにチャージされた1200円はどうでしょうか。それもその環境内においてさまざまなものと交換できる可能性を有しています。ただし、それは現金ほど自由度は高くありません。むしろ、じっくり観察してみると、それは前後で言うとアフターに属するような気がしてきます。つまり、それは「買い物することが決まったお金」という感じです。

1000円の現金で、1200円のプリペイドカードを購入することは単なる変換のように思えます。変換、でなければ、為替と言い換えてもよいでしょう。しかし、実際の所は、「1200円分の買い物する権利」を買っているだけです。ある意味で、心の会計では、それはもう「使われてしまったお金」なのです。だから、どれだけ無駄遣い、いや買う必要のないものを買っても心は痛みません。引き当て金だから、バランスシートは傷まないのです。

キャッシュバックについては、特に説明は不要でしょう。単なる値引きではなく、キャッシュバックで現金が返ってくると、まるでそれがボーナス的に発生した収入のように思えてきます。臨時収入ほど散財させやすいものはありません。これも心の会計効果の一部でしょう。

で、私が考えたいのは、こうした無駄遣い、いやお金の置かれている状況によって、買わなかった物を買ってしまう効果を、時間の利用法に応用できないか、ということです。

上のような状況をうまくコントロールできるならば、時間の使い方だってきっとうまくいくはずです。