---
title : がんばる、がんばる、がんばれ。
link : 1134
date : Thu, 08 Feb 2007 04:11:46 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/0207/010.html" TARGET="_blank">「人間を道具扱いしてきた」亀井静香氏が与党批判</A><BR><BR><I>「人間を道具扱いし、いかに安く効率的に使うか、性能を高めることばかりを考えているのが小泉改革で、これを推進してきた自民党、公明党にとって（発言は）奇異に思わない。柳沢大臣と同じ考えで政治をやっている」。国民新党の亀井静香代表代行は７日の記者会見で、柳沢厚労相の失言にからめ、与党の姿勢を批判した。 </I><BR><BR>基本的に私はこの人があまり好きではない。しかしそういう感情とはちょっと距離を置いて考えたい。<BR><BR>確かに最近の日本社会において人間を道具扱いし、効率性を求める風潮はあると思う。<BR>しかし、それが小泉改革と呼ばれるものなのだろうか。<BR>それよりもはるか前から企業に尽くすサラリーマンが尊重されてきた時代があったのではないか。それはやはり人を道具扱いしてきたのではないだろうか。<BR>そしてそのような時代を自民党は長い間温存してきたのではないだろうか。<BR>そうして、その自民党に亀井静香という政治家は在籍していたのではないだろうか。<BR><BR>私は今の日本の問題を全て「小泉改革」が悪かったとして切り捨てる政治家は全て信用していない。<BR>今までの日本人が先送りしてきたツケが今背中に乗っかっているというのが今の状況だろう。今の日本に住む大人が一定の責任感を感じるべき問題ではないだろうか。<BR>しかし、そうしたことを言っても政治家には何の特にもならない。<BR>結局誰かを貶めて相対的に自分の地位を上げるしかない。結局はメディアの構造と似ている感もある。<BR><BR>企業の中では確かに人というのは一種の道具であるといっても良い。人材という言い方もする。昔は会社との一体感の中で人生の大部分を会社に抵抗することに何も抵抗感を持たない人が多かったのだろう。もちろん終身で勤めてこその退職金という制度も生きてきたわけだが。<BR><BR>しかし今では会社との一体感というものを感じて仕事をしている人は大多数とはいえないだろう。リストラといものが確固として存在し、またキャリアアップとして転職することも珍しくない時代である。<BR>今のサラリーマンは一体何を思い仕事をしているのだろうか。<BR><BR>高度経済成長で会社に尽くしてきたサラリーマンが会社から離れるととたんに老け込んだり、家に居場所が無かったり、地域と交流が無かったりするというのはよく聞く話である。挙句の果てに配偶者に三行半を突きつけられるような方も折られる。<BR>もちろん、それはその人の人生である。<BR>しかし、日本という一種の経済の産物がそのような企業サラリーマンを必要としてきたことは確かである。<BR>その歴史を踏まえないで一時期の政策が悪いと断定し切り捨ててしまうのはいかがなものだろうか。<BR><BR>確かに今の自民党は正しいことを多くしているとはいえない。もちろん連立を組んでいる公明党だって同じことだろう。正しくないことを批判することは大切である。<BR>しかし、一定以上の議員暦を持つ政治家はまず、自分たちが行なってきた政治というものについて反省が必要なのではないだろうか。<BR>すくなくとも国民を代表して国を導いてきたのは政治家である。その点を脇にどけておいて、「小泉が悪だ」と切り捨てる行為はあまり褒められたことでは無いだろう。<BR><BR>働く人が意欲を持って働ける環境を企業が作りやすいようにサポートする、というのが政府・行政の仕事であろうし、それを監視するのが国会議員の役割である。<BR><BR>大変な仕事でしょうが、皆さんがんばってください。<br><br>
