---
title : この感覚はどこからくるのだろうか。
link : 1121
date : Fri, 26 Jan 2007 03:38:08 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["哲学","思想"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/natnews/education/36383/" TARGET="_blank">「止めてみろ」給食費未納、親のモラル低下深刻</A><BR><BR><I>「頼んでない」「（給食を）止められるものなら止めてみろ」。督促に“逆ギレ”するケースもある。悪質なケースについて同省は「法的措置を講じた事例を参考としつつ対応する」としている。今回の調査の結果、強制執行などの法的措置を実施した学校は２８１校もあり、厳しい対応は今後も増えそうだ。</I><BR><BR>おそらくこのあたりの意識が日本の「豊か」を求め続けた結果の弊害というところなのだろう。基本的な価値観が昔とは大きくずれてきているし、またそれが正しいものであるとはちょっといえないだろう。<BR><BR>あと何か大きく勘違いしている人がいるのだが「義務教育」の義務とは、保護者が子どもに教育を受けさせなければならない義務である。決して学校の義務ではない。だから子どもが学校で適切に食事がどれるようにするのも当然その保護者の義務であるというところは、論を争う必要すらないだろう。<BR><BR>ただ、実際にこの問題に対処していくのは難しいと思う。学校側はお金を取り立てるのが仕事で無い以上は法的な処置を取らざる得ない。子どもがかわいそうと思う教師の方々もいるかもしれないが、給食費を払えるのに払わない親の価値観の元で育てられているということの方が私の感覚ではかわいそうな気すらしてくる。厳しい対応もこの際は仕方が無いと思う。<BR><BR>しかしながら、このような「親」を作ってきた環境が日本には存在したということもまた事実の一つである。<BR><BR>こういった「自分がよければ」とか「払わないでもなんとかなるなら大丈夫だろう」とかいった感覚はどこからやってくるのだろうか。例えば、歩きタバコをする人やその吸殻をポイポイ捨てている人となんとなく似通った感覚であるのかもしれない。<BR>そうすることで、周りがどのようになるのか、どのような影響を与えるのか、という想像力が著しく欠如しているのだろう。想像力の欠如というのは今起きている様々な社会的問題にある種共通するポイントでもある。<BR><BR>想像力の欠如した状態は共感や同情といったものを生み出さない。それはそのまま「いじめ」へとつながっていくだろう。あるいは「セクハラ」や「飲酒運転」というのも同様であるかもしれない。<BR><BR>社会全体で「想像力を持った人間」というものが必要とされない時代があったのだろう。<BR>それは単純に考えれば高度経済成長時ということになる。ただその頃には今の日本には無いものが存在した。つまり世間と呼ばれるものだ。一種の規範のようにそれ機能しているうちは人々の行動に制約がかかっていた。<BR><BR>が、成長期を追え、次の時代へ向けてという方向性がおよそ日本のリーダーと呼べる人から何も提示されないまま日本の教育というものは右往左往を続けた。人権の尊重ということから、欧米型の「個人尊重主義」がもてはやされた時期も合った（今でもそうかもしれないが）。個人尊重主義は当然、世間というものを機能させなくする。核家族化とあいまって、自分の生きたいようにいきるのが全てである、という価値観が生まれていったのかもしれない。<BR>よくよく考えればわかることだが、「自分らしく生きること」と「自分勝手に生きること」というのはもちろん違うことである。が、これが混同されてきたような気がする。<BR><BR>そして今である。<BR>全ての人がこういった個人尊重主義を持っているわけではない。この主義は今までの日本文化にはあまりそぐわない。暗黙の了解やあうんの呼吸などの言葉を見れば日本人がどのような文化の中で生きてきたのかというのはよくわかるだろう。<BR><BR>ある時代、ある点から「昔の日本」というのは悪しき時代として一括りにまとめられてきたのかもしれない。つまり戦前である。もちろん戦争に絡んだ反省というものはある程度必要であろう。どのような経緯であれ日本が戦争に参加した事実は変わらない。<BR>が、そのことへの必要以上の反省から昔の日本すべての価値観が間違ったもの、よくないものとして捉えられてきたのかもしれない。<BR><BR>が、それは決して正しいとは言えない。もちろん変化する必要がある点もあるだろうが、個々で見ていけば日本人が日本人として守っていかなければならない感覚というものもあるはずである。画一的に一括りして、これら全てがダメとレッテル張りすることは非常に愚かしいことであるとともに、もったいないことでもある。<BR><BR>これから日本社会は徐々に人口が減っていくという。そうなれば今までよりも一人一人の社会的価値が高まる、ということになるのかもしれない。それは社会と自分との位置関係が縮まるということでもあるし、そのことによって個人個人の社会的責任感というものも高まっていくかもしれない。<BR><BR>あるいは、外国人労働者が日本に多く入ってくるという可能性もある。今までの日本には無かった環境である。日本人が日本を相対化することでまた新しい価値観というものも生まれてくるかも知れない。<BR><BR>こうして考えると、日本の将来もそれほど悲観に満ち溢れているものではないかもしれない。現状は転換期と思いさまざまなものを見つめていくことが良いのではないだろうか。そんな気がする。<br><br>
