---
title : すこし感傷に浸る
link : 1385
date : Fri, 10 Aug 2007 07:03:38 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

私は基本的にノスタルジックなノリはあまり好きではない。私が一番嫌いな感情は後悔である。常に前を見続けて歩いていきたいと常に意識している。<BR>でもたまにはちょっとノスタルジックに昔を振り返ってみてもいいかなと思う。一回休み、次のさいころはナシ、というわけだ。<BR><BR>ちょっと思うところあってこのブログの記事を一番最初の投稿から読み直している。<BR>そろそろ本格的に別のブログへ移行というか移動というか新築というか、まあほかに避難場所を作っておこうと思いスタイルシートから組み立てている。このブログも２００４年の３月から初めていまやもう２００７年の８月だ。まさかこんなに続くなんて誰が考えていただろう。すくなくとも私自身はまったく想像していなかった。<BR>このブログにドブログから割り当てられた番号は６９４７である。はじめたころは６０００番か～と思っていたがいまや古株の一人になってしまった。ドブログも割り当て番号も７万を超えている。どれほどのユーザーがきちんと更新しているか、というのはちょっとわからないが、まあこのサービスの現状を考えるとさすがにそれほど多くはないだろう。<BR>１万台を切る私と近い番号を持っている人たち、つまり古株さんの中には、もはやブログというよりもデータバンクに近いものを作り上げ、私なんかよりもはるかにアクセス数を稼いでおられる方たちが結構いる。そういう人たちがこのシステム的に荒廃としつつあるドブログの人気を支えておられるのだぁと頭の下がる思いでいっぱいである。<BR>そういう人たちのブログをここで紹介したいのだが、もちろんすべてを網羅できるわけでもないし、網羅し損ねるくらいならやらないほうがマシ、という気がしてくるのでまあやめておく。<BR><BR>しかしこのドブログでは政治色の強いブログはあまり人気がない。しかも私みたいに中途半端にしか書かないブログだとなおさらである。ドブログ周りを見渡してみてもちらほらとしか似たようなブログには出会わない。まあこれはほかのブログサービスでも同じ状況なのかもしれないし、別にさびしい思いはない。単純にこういう記事だと更新を続けやすいというのが私の理由のひとつであるし、もちろんそれ以外にも理由はあるわけだがまあその辺はウニャウニャとお茶を濁しておこう。<BR><BR>しかし初期の私の投稿記事を見ていると、本当に今と雰囲気が違う。<BR><BR>今みたいに適当に新聞記事引用してお茶を濁すようなことも無いし、第一記事が長い。まるで昔のドイツやソ連の小説のように「長いことはいいことだ」的思想におかされていたかのようだ。無論単純に暇だったということなんだろうけども、そこに私を駆り立てる何かがあったのだろう。なんとなく文体も若干細く鋭い感じがする。<BR><BR>はじめたばかりのころは結婚もしておらず、アクセス数も２桁で、自分の将来すらうまく見えていなかった（今でも見えていないが）。そんな中でまあ何かを表現したかったのだろう。そういう血の滾りというものは今ではほとんどない。惰性というのとも少し違うが、どうしても表現したい何かというのは結構救い上げないとくみ出せなくなりつつある。それはある意味で私の中の深い穴見たいなものが埋まりつつあるということかもしれないし、あるいはそういったものから目をそむける技術を学んだ（つまり大人になったってことだね）ということなのかもしれない。<BR><BR>一応この記事は昔への感傷的思いへのレクイエムとともに、どれくらい長い記事を書く力が残っているか、ということをひとつのテーマとしているわけだがやはり長く書くというのはそれほど難しいことではない。どちらかというと現状を短く切って伝えるということの方が難しい。昔はそのことに気がついていなかった、ということなのだろう。<BR><BR>今のところ、このドブログがいきなりアクセスできなくなるというような事態に陥らない限りは今のような更新も続けていくつもりだが、このサービスはある意味でまったく先が読めないので一応不測の事態には備える準備をしておく必要があるだろうと常々思っている。そしてその「可能性は低いかもしれないけどもありうること」に対する心構えというのはリアルな人生においても必要なことなのではないかと思う。<BR>人生に必要なことはすべてドブログで学んだ！なんてある意味で笑えないジョークかもしれません。<br><br>
