---
title : ジョブ･カードは無価値
link : 1145
date : Thu, 15 Feb 2007 05:33:20 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20070215i101.htm" TARGET="_blank">フリーター就職支援に「能力証明書」…政府が格差対策</A><BR><BR><I>政府の格差対策の基礎となる「成長力底上げ戦略」の基本構想が１４日、明らかになった。<BR><BR>　フリーターの就職活動を助けるため、公的機関が職業訓練の受講歴などを記載した証明書を発行する「ジョブ・カード」制度の創設のほか、授産施設で働く障害者などを対象とした「工賃倍増５か年計画」などの具体策を盛り込んでいる。</I><BR><BR>「ジョブ･カード」と聞いてちょっと吹いてしまったわけだが、これで何かの問題が解決するのだろうか。<BR><BR>まず、フリーターが職業訓練を受けるのかというのが第一の疑問。<BR>「ジョブ･カード」を提示された企業がそれをどのように受けとるのか、というのが第二の疑問。<BR>それって履歴書とどう違うの、というのが第三の疑問。<BR><BR><A HREF="http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/38970/" TARGET="_blank">中途採用意欲高まる　情報通信、飲食店、不動産など　リクルート調査</A><BR><BR><I>リクルートがまとめた２００７年度の中途採用計画調査によると、１５・８％の企業が中途採用を増やすと回答し、好業績を背景に中途を含む採用意欲が高まっていることがわかった。<BR>　調査は国内で事業展開している１９０７社が対象。増やすと回答した企業の内訳をみると、情報通信業が２４・３％、飲食店・宿泊業が２５・０％、不動産業が２２・６％と高くなっている。一方で、金融業は７・２％と低かった。</I><BR><BR>例えばこの記事などでは中途採用意欲が高まるという記事であるが、はてしてこの採用はフリーター向けなのか、それとも転職者向けなのか。<BR>会社側としては、まったく同じ年齢ならば社会経験者を採用したくなるのではないか。<BR>私の周りの話を聞いてもやはり長い間フリーターをしていて一度も就職したことの無い人間は就職でも部が悪いらしい。<BR>それは企業を責める類のことでは無いだろう。教育コストを考えれば、その部分が安いほうが助かることは間違いない。<BR><BR>やはり政府の施策の流れはフリーターを減らして正社員を増やすという方向なのだろう。それは今までの日本社会の価値観に沿って行なわれているものだろう。<BR>が、個人の価値観の多様化という大きな波の前でそのような価値観はどれほど存在する意味があるのかは微妙なところである。<BR><BR>正社員として働くことが至上という主義はもちろんそれで無いと食べていけないという環境があったからだ。もちろん今でも家を持って子どもを持ってということになればフリーターでは難しいというか無理だろう。<BR>で、それが無理ということが少子化の大きな原因であることも間違いない。<BR>しかし、親の元でとか一人暮らしでもほそぼそとならフリーターでも生活していくことができる。アルバイトの職場をを提供しているところはいくらでもある。給与も時間も様々だ。だからその場しのぎは何とかなってしまう。<BR>で、そうやって生きていくという価値観が定着する。<BR><BR>私自身の考え方ではそういった生き方もありだと思う。すくなくともその生活にその人間が充足を感じているならば、ということだが。そういう生活を選択できることも人間の自由の一つでは無いだろうが。<BR>ただ日々を無為に過ごし、何の当ても無いまま、不安に苛まれ、仕事もただこなすだけというような状況ならそこに改善の余地はあるだろうし、政府ができることはすべきであろうと思う。<BR><BR>政府の考え方は、正社員とフリーターとの垣根を無くすのではなく、下から押し上げてフリーターをあちら側に持っていこうとするような行為がほとんどである。<BR>しかし、それでは今よりも景気が悪化したときにその人たちやそれよりも下の世代が割を食うことになってしまう。<BR>日本における正社員という制度はある種何かを固定してしまうものだからだ。<BR><BR>私は、間に存在する垣根を取り除いていく施策を望んでいる。それこそが本当の意味での格差の解消ということになりうると思う。<BR><BR><br><br>
