---
title : テロと日本
link : 1790
date : Fri, 28 Dec 2007 23:25:05 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

テロというのは本当に恐ろしいものだ。しかし恐怖を与えるということがテロリズムの理想を現実化するための手段なわけであるから、恐れを感じていること事態そういった思想の中に巻き込まれているという主張もできるかもしれない。<BR>しかし、政治の主義主張で人が殺されたりするという現実は、２００７年という年が終わろうとしても以前この社会の中に残っている。<BR><BR>そして、政治というものが冗談や風刺だけの問題ではない、ということを思い知らされる。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/international/update/1227/TKY200712270383.html" TARGET="_blank">ブット元首相、暗殺　集会で自爆テロ　頭部銃撃の情報も</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>　パキスタンの首都イスラマバード近郊のラワルピンディで２７日午後５時（日本時間同９時）ごろ、ベナジル・ブット元首相（５４）の集会会場付近で爆発があった。現地からの情報によると、ブット氏は何者かに銃撃を受けた後、自爆テロに巻き込まれて死亡。来年１月８日予定の総選挙に向けて支持を強める同氏が暗殺されたとみられる。犯行声明などは出ていないが、同国内ではイスラム過激派の活動が活発化している。</I><BR><BR>すでにアルカイーダの関連性もうわさされているようだが、今回のこの事件は明確な次の選挙への圧力であろう。<BR>民主化というのが一律によいとは言えないかもしれない。しかし国民がより良い、安定的な生活を送るためにはどうすればよいか、を考えるための政治的手法として大きく的をはずしているということはないだろうな、というような直感はある。<BR><BR>アメリカにしろ、日本にしろ民主主義政治を標榜している。その政治が行われている社会ですべての国民が納得し、安定的な生活を遅れているとはいえないだろう。<BR>しかしながら、今の段階ですら次なる政治体系へのステップ、過渡期と考えればまだ納得できるのではないだろうか。<BR>すくなくとも内側に変化の可能性を内包している、ということが安定的な柔軟な政治手法の必要条件ではないだろうか。<BR><BR>先ほどの朝日新聞の記事から引き続き引用する。<BR><BR><I>パキスタンでは、軍参謀長兼務のまま再選を狙ったムシャラフ大統領への反発から、野党支持者によるデモや自爆テロが相次ぎ、政情が不安定化。これを封じるためムシャラフ氏は１１月に非常事態を宣言し、１２月１５日まで事実上の戒厳令を敷いた。 <BR><BR>　政権復帰を狙うブット氏は総選挙に向けて１０月に帰国を強行したが、その直後、カラチで同氏を狙った連続爆弾テロが発生。１３０人以上が死亡したが、その後もブット氏は活動を続けていた。 </I><BR><BR>軍参謀議長と大統領の兼任というのは普通に考えてちょっと危ないことだ。その危うさはある種の思想を持つ組織には好まれるかもしれない。不安定な世界情勢の中に自分のポジションを持つ組織も存在する。そういった組織にとっては政治の安定化というのは忌むべき事態といっていいかもしれない。<BR><BR>この事件で、暴力に対して暴力での応酬が繰り返されている。選挙というのはすくなくともそれに区切りをつけるためのステップになるはずだったのだが、すでに混乱の状況は手につけられないほどに悪化しているのではないだろうか。<BR><BR>この事件を見てパキスタンという国の情勢の不安定さから中東全体への不安定さということを思うとともに、この日本の「安全さ」ということも思わざる得ない。<BR>それはもちろん感謝すべきことなのだろう。日本がたどってきた歴史において政治がらみのテロリズムというのもあちらこちらで存在した。最近でも政治家の身の回りが狙われたり、あるいはちょっと血色が異なるがオウムのサリン事件というのもあった。<BR>しかしそういうのを含めて考えても、今の日本の政治の体制というのは安定している。<BR><BR>それを緩みと考える人もいるだろう。しかし、いつだって良い方向に変化する可能性の目があるというのは恵まれていると考えてよいだろう。明確な対立軸がないからこと、自民党員と民主党員が激しく対立するということもない。<BR>この国内にいると、あたかもそれが何かが足りていないようにすら見えてしまう。<BR>しかし、これはひとつの達成の結果であるということを知るべきだと思う。もちろん次なるステップに進むという課題は残っている。それはいろいろなものに縛られてしまった状況では多くの困難を伴うことだろう。<BR>しかし、そのステップに必要な準備はそろえられている、という点においてすくなくとも恵まれていると私は思う。<br><br>
