---
title : ポスト安倍　自民党総裁選 ④
link : 1446
date : Fri, 21 Sep 2007 22:03:08 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

すでに次期政権の内閣の話があがっています。でもさすがに気が早いと批評する人ももういないでしょう。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20070922it01.htm?from=top" TARGET="_blank">「福田政権」、主要５閣僚を再任へ</A>（読売新聞）<BR><BR><I>自民党の新総裁就任が確実となっている福田康夫・元官房長官は２１日、臨時国会の乗り切りを最優先とするため、新政権で主要閣僚を再任する方針を固めた。<BR><BR>　テロ対策特別措置法の期限延長問題を担当する町村信孝外相と高村正彦防衛相を続投させ、額賀福志郎財務相、舛添要一厚生労働相、格差問題にあたる増田寛也総務相も再任する方向だ。首相を支える官房長官には、与謝野馨氏を再任するか、福田氏と同じ町村派出身の細田博之幹事長代理を起用することで調整している。</I><BR><BR>引き続き舛添さんにはがんばってほしいところです。それ以外はまあ妥当というかこの時期に代えるのは無理というポスト。逆に言うとここにあがってこない大臣はほとんど誰でもいいということでしょうか。まあそんな事をいっちゃうと身も蓋もありませんね。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/0921/TKY200709210326.html" TARGET="_blank">弱る地方、党員苦悩　自民総裁予備選</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>２３日の自民党総裁選を前に、多くの都道府県連が実施する予備選挙（党員投票）が大詰めを迎えている。６年前の総裁選で小泉純一郎氏圧勝の流れを決定づけたのが、この予備選挙だった。しかしその後、小泉改革が進む陰で党の地方組織は弱体化し、７月の参院選で惨敗するに至る。自民党を取りまく状況が様変わりする中で迎えた総裁選を、末端の党員はどう見つめているのか。秋田と東京で聞いた。 </I><BR><BR>小泉氏を支持していた人は、それ以降の人材不足に悩み、小泉氏の改革路線が失敗だと思っている人には今の自民党には力不足を感じているという状況なのでしょう。<BR>小泉内閣の時はとくに地方切り捨てという批評が多く、その余波がいまだ地方に残っている上、よい方向性をまったく打ち出せていないという非常に困難な状況です。<BR>もちろん、よい方向性など提示できるはずもないでしょう。<BR>結局今の自民党には、疲弊した地方を活性化させるために予算をつっこむ以外手法は残されていないわけです。<BR>はっきりともはや中央政府で地方を引っ張っていくことは無理です、とはっきりと言うか、それとも全体の効率を無視して地方にお金をつっこむか、という二択すら選べるはずもなく、なんとなく響きのいい政策を並べて地方にがんばってもらうという間に合わせの行政を続けることしかできていません。もちろんそういった状況に地方も気がついてきているわけです。自民党が抱えるこういった頼りなさを覆い被せてしまうほどのパワーを持った人間が総理にならない限り自民党が今までと同じように選挙していくのは無理、というものでしょう。<BR>おそらくこの流れは止まることはないでしょう。<BR><BR>このままじりじり力を落としていくのを待つのは賢明ではないでしょう。そうなってしまったら今度は民主党がやりたい放題になって、結局自民党化してしまうおそれもあります。今力の多少残っているうちに解散してしまうべきではないでしょうか。<BR>民主党から議員を引っ張ってこれるくらい大胆な改革案とともに解散すれば、拮抗したパワーバランスが生まれる、かも、しれません。ま、そんなことにはならないでしょうが、というあきらめにも似たムードが日本中を覆い尽くしている、感じがします。とても。<BR><br><br>
