---
title : 企業は業績回復、多くの国民はどう？
link : 1458
date : Sat, 29 Sep 2007 23:47:11 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

企業の業績は回復していると言われています。いざなぎ景気を超える景気回復とも言われています。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/business/update/0927/TKY200709270162.html" TARGET="_blank">企業収益また最高　０６年度統計、給与も上昇</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>　財務省が２７日発表した０６年度の法人企業統計調査によると、全産業（金融・保険業除く）の売上高は前年度比３．９％増の１５６６兆４３２９億円、経常利益は同５．２％増の５４兆３７８６億円だった。売上高は４年連続、経常利益は５年連続の増加で、ともに前年度に続いて過去最高を更新した。従業員１人当たりの平均給与は同１．３％増の約３５６万円で、４年ぶりに上昇した。 </I><BR><BR>企業の収益が上がり従業員の給与があがる。非常によいことだらけです。<BR>でもリアルな社会はもちろんそんなに簡単な状況ではありません。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/life/update/0927/TKY200709270647.html" TARGET="_blank">年収２００万円以下、１千万人超える　民間給与統計</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>民間企業で働く会社員やパート労働者の昨年１年間の平均給与は４３５万円で、前年に比べて２万円少なく、９年連続で減少したことが国税庁の民間給与実態統計調査で分かった。年収別でみると、２００万円以下の人は前年に比べて４２万人増え、１０２３万人と２１年ぶりに１０００万人を超えた。一方、年収が１０００万円を超えた人は９万５０００人増加して２２４万人となり、格差の広がりを示す結果となった。 </I><BR><BR>団塊の世代の退職でそこそこの給料をもらっていたサラリーマンが会社からぽつぽつと消えだします。新卒の内定率は結構高くなっているみたいですが、それでも地域によっては厳しいところがたくさんあるようです。まずこの辺で地域格差がはっきりとでています。<BR>また私の周りをみても正社員というか正規雇用で働く人間は結構少ないです。働かないのか働けないのかはともかく、一ヶ月に必要な小遣いくらいはアルバイトで稼ぐけど、というフリーターの数の多さは、日本のアルバイト頼りのサービス業、小売業の数の多さを見てみればわかることでしょう。同じ世代の中でもはっきりとした格差がうまれています。<BR><BR>たとえば、２００万の収入しかなくてもそれで生活ができていればよい、という考え方もあります。実際２００万あれば生活だけはしていけるでしょう。実家であればもっと少なくても十分です。しかしそこに将来性が含まれているかというとかなり怪しいところです。<BR>加えて、この問題もあります。<BR><BR><A HREF="http://www.sankei.co.jp/seikatsu/seikatsu/070929/skt070929000.htm" TARGET="_blank">「値上げの秋」じわり到来　流通各社とメーカー攻防戦</A> （産経新聞）<BR><BR><I>ここ数年来の原油・穀物などの相場高騰が影響し、食品メーカーの値上げが相次いでいる。特に１０月はコストを吸収しきれずに値上げを実施する企業が多く、価格高騰への対応に今後、業界再編・提携に踏み切るところも増える可能性がある。スーパーなど流通各社はメーカー側の値上げ対応を牽制（けんせい）するが、消費者にとっては「値上げの秋」をしみじみと実感し始める季節になるといえそうだ。</I><BR><BR>原料費が上昇することによって小売価格の上昇の圧力が高まってきています。インフレというかデフレからの回復というかは知りませんが、問題はこうやって徐々にインフレ化していってもアルバイトの給料にはそれほど反映されないということでしょう。<BR>基本的に企業は安い労働力としてアルバイトを使っているわけでそこに収益を分配していくかどうかはなかなか難しいところです。<BR>近い将来消費税が上がることも併せて考えると、アルバイトでの収入だけで生活していくのは厳しい状況が徐々に生まれてくるでしょう。うまく景気回復→人手不足→求人率アップ→万々歳なんてことになればいいんでしょうが、日本経済の構造的な転換ということが無ければ実現するのはなかなか難しい状況だと思います。<BR><BR>地域の格差、企業間の格差、世代間の格差、同世代での格差、とさまざまな格差の問題が取り上げられています。ある程度は許容していかなければならないでしょうし、後戻りすることはもはやできない位置まで日本経済の変異はきています。もはや国が公共事業でカネをばらまいても末端までうまく回らない社会ができあがってしまいました。<BR>政治家は構造的な転換を図るか、他のカンフル剤（ばらまき政策）を探すのか、という二択を迫られることになっています。<BR><BR>今の日本の政府がどちらの選択をするのか・・・予想するとかなり暗い未来が描けてしまいそうで少々悲しい気持ちになってしまいます。<BR><BR>今の日本の社会にとって非正規雇用というのは欠かせない存在になっています。最低時給１０００円というのではありませんが、むりやり非正規雇用を正規雇用化させていくのではなく、非正規雇用でもきちんと生活していく、その二つの線引きをどんどんと無くしていくということが重要ではないでしょうか。<br><br>
