---
title : 国民投票法が大まかに決定
link : 1199
date : Fri, 13 Apr 2007 03:46:26 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さて、国民投票法が今国会で成立する見込みとなった、らしい。<BR><BR><A HREF="http://www.iza.ne.jp/news/newsarticle/politics/politicsit/47391/" TARGET="_blank">国民投票法案　今国会の成立確実に　与党修正案、１３日衆院通過</A><BR><BR><I>衆院憲法調査特別委員会（中山太郎委員長）は１２日、憲法改正手続きを定める国民投票法案の与党、民主党の両修正案を採決し、自民、公明両党の賛成多数で与党側の修正案を可決した。民主党修正案は否決された。与党案は１３日の衆院本会議で可決、参院へ送付されるはこびだ。これにより、国民投票法案の今国会成立は確実となった。</I><BR><BR>以前からこのブログでも憲法改正の最大の肝はこの国民投票法の形であることは書いていた。国民投票の権利は何歳からか、過半数とはどの過半数なのか、このあたりで投票の結果というのは結構かわってくるだろう。<BR><BR>上の記事より今回決まった骨組みを引用しておく<BR><BR>　<I>■国民投票法案の骨子<BR>　一、憲法改正の国民投票に限定<BR>　一、投票権者は１８歳以上。公職選挙法、民法など関連法令の規定に必要な措置を講じるまでは２０歳以上<BR>　一、白票等は無効とし投票総数に算入せず。賛成が有効投票総数の２分の１を超えた場合は承認<BR>　一、公務員法上の公務員への「政治的行為の制限」を原則適用。公務員と教育者の地位を利用した国民投票運動を禁止<BR>　一、公布から３年後に施行。憲法審査会は施行まで調査に専念、憲法改正原案審議を行わない<BR>　一、テレビ等の有料意見広告（ＣＭ）は投票期日前２週間は禁止</I><BR><BR>まず、一つ目が微妙なところだ。限定する必要は無いと思う。国民投票されたら困る人がどこかにいるのだろうか。<BR>二つ目はほぼ世界基準に準拠したというところだろう。またそれは意味のあることだと思う。<BR>そして三つ目。これが難しい。白票等が無効とされ、有効投票総数の半分を過半数としている。私は本来的には「有権者の過半数」であるべきではないかと思う。憲法改正に関して言えばそれほど厳しくあるべきだろうし、そうでもしないと国民の関心というのは向いてこないのではないだろうか。<BR>これだと投票に行く、政治に関心のある人の、過半数ということになってしまう。ではそれ以外は国民ではないのだろうか。<BR>政治家も投票に行ってもらえるようにきちんと説明する必要が出てくる。その辺が非常すっとばされた感がある。<BR>四つ目は妥当だろう。<BR>五つ目はよくわからない。なぜ３年寝かせる必要があるのか。<BR>六つめはまあ妥当だろう。しかし、どうせ散々メディアで話題に上がることは間違いない。特にテレビはこの国民投票にかなり強い影響力を持つのではないかと思う。<BR><BR>さて、もちろん、反対派の声も大きい。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/0413/TKY200704130017.html" TARGET="_blank">「むちゃくちゃ」　抗議の声相次ぐ　国民投票法案採決</A><BR><BR><I>００年に衆参両院に作られた憲法調査会当時から傍聴を続けてきた平和遺族会全国連絡会代表の西川重則さん（７９）は「最初から、狙いは戦力を持たないと決めた憲法９条２項を変えることだった。強行採決は、その本音がついに出たということ」と語った。</I> <BR><BR><I>同日夕、日比谷野外音楽堂で開かれた抗議集会では、共産党の志位委員長は「拙速を避けて徹底審議を求める国民の多数の声を与党は踏みにじった」と批判。社民党の福島党首も「民主主義を踏みにじり、憲法を変えるための国民投票法の成立を許してはいけない」と訴えた。 </I><BR><BR>まあ、自らの手で憲法を改正する手段を持たない国民が、民主主義的なのかどうか私には判断しかねるところですが、まあ強行採決になるのは目に見えていたところです。<BR>まあ、しかしながらこれで法案が決まってしまうのが今の日本の民主主義であるので（国会の仕組みよりも選挙の仕組みが根本的な原因であろう）、その辺は仕方が無いところである。<BR><BR>今後もいろいろな意見がでてくるだろう。きちんと法律になるころには、「有権者の過半数」となっていればよいのだが。<BR><br><br>
