---
title : 大阪府知事選、候補者おおよそ出そろう。
link : 1771
date : Thu, 13 Dec 2007 02:45:30 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20071212i105.htm?from=navrkw" TARGET="_blank">大阪知事選で民主、阪大教授を擁立へ…橋下氏も正式表明</A>（読売新聞）<BR><I>来年１月１０日告示、同２７日投開票の大阪府知事選で、民主党は１２日、大阪大工学部の熊谷貞俊教授（６２）を擁立する方針を固めた。<BR><BR>　本人も出馬に意欲を示しており、近く正式に表明するとみられる。</I><BR><BR>さて、民主党の候補もきまったようで、あとは選挙にむけて、・・・というわけにはいかないようです。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/local/071213/lcl0712130036000-n1.htm" TARGET="_blank">前途多難？　橋下氏　不満くすぶる自民府議</A> （産経新聞）<BR><I>３人の名前が出そろった注目の大阪府知事選。だが、来年１月の投票に向けまっしぐら…とはいかない。自民では「不出馬」の言明を翻して出馬表明した弁護士、橋下徹氏（３８）への不満がくすぶり続け、民主擁立候補への「３党相乗り論」も消えていない。民主もこの日、出馬に前向きな姿勢を示した大阪大大学院教授、熊谷貞俊氏（６２）の名前を初めて聞いた府議が大半で、秘密主義に批判も出る。一方、いち早く弁護士、梅田章二氏（５７）を擁立した共産は「ようやく役者がそろった」と意欲をみせた。</I><BR><BR>なんとなく、この自民府議のしぶりは、最終的には協力するんだけどもとりあえず渋っておいて当選した後も橋本氏に独走させないよ、というような思惑が見えてくるのだが、勘ぐりすぎだろうか。<BR>民主党の候補に自公がもし載っていけば、私としては全力で橋本氏を応援したいと思う。とりあえずいびつな形での選挙の構図というのは全く見たくない。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/local/071213/lcl0712130104001-n1.htm" TARGET="_blank">橋下氏に「投票する」２５％　「しない」４８％ </A>（産経新聞）<BR><BR><I>　橋下徹氏の大阪府知事選出馬表明を受けて、サンケイスポーツは１２日、大阪・梅田などで道行く大阪府民１００人に緊急アンケート。「ズバリ、橋下氏に投票するか？」の質問に、「投票する」は２５％、「投票しない」が４８％、「わからない」が２７％となった。橋下氏のイメージチェンジした姿にも、辛口コメントが続出。この数字が選挙に向けて、どう変化していくのか。</I><BR><BR>こういうアンケートみると橋本氏以外に不利なのか、というイメージを受けるがやはり選挙になるとその知名度というのは計り知れないものがあります。だいたい２５％の人が投票すると言っているのは大きなアドバンテージではないでしょうか。<BR>少し悲しくなるくらい投票率が低いので、投票しないと答えた方はもともと投票に行っていない可能性が十分あります。しかし投票するという人は実際に足を運んで投票する可能性があるわけで、それがプラスの票になってくるという感じ。<BR>ただ自公が民主党の候補にのったら、結構おもしろい選挙になるのではないかと思います。<BR><BR>しかしながら、おそらく、自民府議も、橋本氏、擁護で、まとまらざるえない、のではないか、と思います。非常に単純に考えて。<BR><BR><br><br>
