---
title : 子どもを取り囲むメール的空気
link : 1778
date : Mon, 17 Dec 2007 06:24:43 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : []
draft : false
author : 倉下忠憲
---

何日か前に「<A HREF="http://www.doblog.com/weblog/myblog/6947/2617292#2617292" TARGET="_blank">日本人は携帯が大好き！ </A>」なんて記事をあげたがやはり今の携帯ツールのメインは電話よりもメールであろう。<BR><BR>ＩＴmediaにメールに関する記事が上がっていたので紹介しておく。<BR><A HREF="http://plusd.itmedia.co.jp/lifestyle/articles/0712/17/news009.html" TARGET="_blank">ケータイメールが奪ういくつかの大切なこと</A>（ＩＴmedia）<BR><BR><I>携帯電話のメールはその特性から、「常に誰かとつながっている」というこれまでになかった状態を生み出した。確かに便利ではあるが、その便利さの代償となるものはなにか。</I><BR><BR>世の中の理として「何かを得れば何かを失う」というものがある。それが等価であるかどうかはわからないが、すくなくとも何かを得るということは別の何かを捨てるということになる。<BR>とてつもなく便利で日常生活に溶け込んでいるケータイメールであるが、そこで我々が得た便利さの代償として我々は何を差し出しているのだろうか。<BR><BR><I>その象徴的なものが、ケータイメールである。例えば我々の中学生時代を振り返ってみると、ケータイなどはもちろんなかった。したがって家に帰ってしまうと、同級生やクラブの友人らとは関係が切れてしまって、今度は家族という人間関係に切り替わっていたものであった。<BR><BR>　しかし今の中学生は、通学中だろうが家に居ようが、場所と時間に関わりなく、常にメールで誰かと繋がっている。物理的制約によって関係が途絶えるということがないため、ひとたび人間関係でトラブルが起これば、クールダウンする余裕もなく、いつまでもそれを抱え続けることになる。</I><BR><BR>おそらくそれはこの文章が要約しきっているように思える。<BR>どこでもいつでもつながっていられるケータイメールは逆に人間関係の鎖を作り上げてしまっているということだ。ケータイメールにはまり込む若者は自由というものを投げ出している。<BR>一人でいながら、孤独でなく、みんなといながら一人。<BR>常に誰かとの関係性に身をさらされている状態。<BR><BR>学校でも外でも家でも同じような人間関係をキープし続けるという冷静に考えればかなり異様な空間が中高生の間で広がっている。もちろん大学生や社会人でも似たような状況はあるのだろう。しかし、精神的にまだ成長段階の若者にはある種絶対的な孤独というのは必要ではないかと思う。どうしようもなく突きつけられてくる自分という人間の孤独性に一度は向き合うことができて初めて他社と対等に付き合うことができるのではないだろうか。<BR><BR><I>最近の中学生は、人間関係に追い詰められて死を選ぶ、あるいは簡単に死という選択に踏み出してしまう傾向があるように思う。以前はいじめによる自殺は学校で起こったものだが、最近は家庭で起こっている点から考えても、家庭はもはや、精神的な面での安全な場所ではなくなってしまったと見た方がいい。<BR><BR>　死を選ぶ傾向は、ある分野からはゲームの影響であるという意見も聞くが、筆者はケータイによって四六時中トラブルから離れられなくなっているということも、子供達を追い詰める結果になっているのではないかと考えている。</I><BR><BR>著者はここで若者の自殺に関して、精神的な避難場所が無くなっているのではないかという可能性を指摘している。確かにそういった面もあるだろう。先ほども述べた様に一人でいる時間、他者の存在を感じない時間というのは孤独と向き合わざるえない時間である。それはつまり自分というのも内面から外面から見つめる時間とも言える。<BR>それは自己の相対化ということにつながっていく。<BR>ある意味でそいったメンタルトレーニングの機会を失っているとも言えるかも知れない。<BR>それはたとえば自殺など追い詰められた状況にならなくても、精神的に未熟な大人に成長してしまう可能性もある。<BR>自己を相対化できていない人間というのは狭い視野、独善、自己中心的になりうる可能性が高そうである。それは本人が生きる上でもあまり良いことではない。もちろんそういう大人が増えていくのも社会的に歓迎できる事ではない。<BR><BR>ではどのようにしてその事態を抑制していくことができるのだろうか。<BR>ケータイメールというのはただのツールである。しかもとてつもなく便利なツールである。<BR>世の中から消し去ることはできない。ここまで一般化してしまえば子どもの携帯からメールの機能を取り上げることすらできないだろう。<BR>機能の方からのアプローチは難しい。一日メールは何件までという設定はできるかもしれないが、子どもの視線からすると大人の横暴にしか見えないだろう。それに共感し納得してもらえる理屈を立てられるとも思えない。<BR><BR>となるとやはり使う側の方からアプローチするしかない。<BR>メールを使わせない事ではなく、メール的人間関係から切り離される空間を作り出すことが目的である。やはりそれは家の中というのが一番適しているだろう。<BR>だとすれば家の中では携帯メールをしないという環境をつくればよいのだろうか。<BR>子どもが自分の部屋にこもってパソコンなりメールをしているのを止められるだろうか。まさかガラス張りの部屋にすることなどできない。<BR>だとすれば、充電器を家族が集まる部屋に置いておいて絶対に動かさないというルールを作ってはどうだろうか。しかしそれはかなり強権を発動させなければならないはずだ。本当に小さい頃からそういった環境を作っていけば違和感というのは少ないかも知れない。しかしいつかは「プライバシー」なる権利を持ち出されてすごすごと引き下がる羽目になる可能性の方が高いだろう。<BR>となれば残された手段は何かあるだろうか。<BR><BR>この記事の著者はこう述べている。<BR><BR>　<I>その両方のバランスを取るためには、今更ながらではあるが、社会におけるITインフラの再定義というか、約束事みたいなものを、ある程度ガイドライン的に構築しなければならないのかもしれない。<BR><BR>　ただそれはそれほど難しいものではないように思う。メールのやりとりの終わらせ方を学ぶことも1つの方法だし、もっと絞り込めば、すぐに返事を返さないのは「悪」ではない、という基本的なルールを浸透させるだけで、十分な効果が望めるだろう。</I><BR><BR>まずメールのやりとりの終わらせ方を学ぶということだ。これは大人であればそれほど難しくない。空気（果たしてメール間に空気があるのかはしらないが）を壊さない表現、言葉遣いを知ることができれば自分の退出を告げることは比較的簡単である。それは単純にHow toの問題である。<BR>ただ、これは中高生などの子どもに使えるかどうかは微妙なところだ。ある種子どもは