---
title : 小沢氏の動向
link : 1681
date : Tue, 06 Nov 2007 02:23:23 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

辞表の発表よりも、その後の動向に注目があつまっている小沢氏です。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/situation/071106/stt0711060133000-n1.htm" TARGET="_blank">検証「民主激震」　党分裂恐れ腫れ物扱い</A>（産経新聞）<BR><BR><I>大揺れの民主党は、７月の参院選を大勝に導いた小沢氏が党に見切りをつけて離党し、新党結成に突き進む「党分裂」に恐れおののいている。党幹部らが小沢氏を腫れ物に触るように扱うのは、このためでもある。</I><BR><BR>とりあえず、民主党の内部には小沢氏が離党してしまうという最悪のシナリオだけは避けたいという思惑があります。しかし、大連立構想には乗れない、というこのバランスをどう取っていくか、小沢氏のご機嫌をどう伺っていくのか、というのが民主党の急務の課題であります。<BR><BR><I>だが、菅氏が「午前中に、小沢代表とさしで会ってきた。代表は『連立にこだわっているわけではない。いかに選挙に勝つ態勢をつくることができるか』と言っている」と報告すると、にわかに空気が変わった。</I><BR><BR>党幹部らの引き留めによって、小沢氏もとどまるような意志はちらほらと見せておられるようです。当然代表を引き続き行うということになるのでしょう。しかし、民主党の結束、そして国民が持ってしまったであろう不信感というものをいかにしてぬぐっていくか、など課題は多いように思います。<BR><BR>これほどまでに扱いにくい小沢氏を代表にとどめておかなければ選挙に戦いきれないというのが現在の民主党の実力であることは間違いありません。<BR><BR>いかにも問題が多いと判断したならば、代表選の可能性も十分あるでしょう。どうにも二番煎じの人選しか無いというのが新鮮みに掛けるところです。このあたりにも人材不足感はにじみ出てしまっています。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20071105it11.htm" TARGET="_blank">民主、小沢代表に続投要請…回答は留保「心の整理に時間」</A>（読売新聞）<BR><BR><I>党執行部は、小沢氏から６日夜にも回答を得て、党内の混乱を早期に収拾したい考えだ。山岡賢次国会対策委員長は５日夜のＮＨＫ番組で、「皆が手順を踏んで、熱意を持って復帰をお願いすれば（代表として）戻って頂けると信じている」との見方を示した。党内には「小沢氏が無条件で翻意することは考えにくい」との見方もある。</I><BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/situation/071106/stt0711060136001-n1.htm" TARGET="_blank">小沢氏、辞表撤回も</A>（産経新聞）<BR><BR><I>民主党の鳩山由紀夫幹事長らは５日、都内のホテルで小沢一郎代表（６５）と会談し、代表辞任の意向を撤回するよう求めた。これに先立つ役員会や副代表会議で、小沢氏が推進する自民党との大連立構想は進めないとの条件付きで小沢氏慰留を決定したことを受けたもの。小沢氏は「昨日辞職願を出したばかりだ。まだ心の整理に時間がかかる。それを待ってほしい」と回答を保留したが、続投を受諾する可能性が出てきた。</I><BR><BR>さて、小沢代表続投なのか、それとも代表選になるのか、その辺が次の政局をかなり大きく左右することは間違いありません。注目しましょう。<br><br>
