---
title : 小沢氏翻って続投
link : 1686
date : Wed, 07 Nov 2007 03:21:09 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.asahi.com/politics/update/1107/TKY200711070002.html" TARGET="_blank">小沢騒動、２日で翻意「恥をさらすようだが」</A>（朝日新聞）<BR><BR><I>自党を「力量不足」とまでけなして辞意を表明してから、わずか２日。同僚議員の必死の慰留を受けた小沢一郎・民主党代表が、「恥をさらすようだが」と言いながら翻意した。「壊し屋」といわれた政治手法は変わったのか。参院選を勝利に導いたパワーはなお維持できるのか。「剛腕政治家」の迷走が続く。</I> <BR><BR>まあこのニュースを見ても「やっぱり」という感じしかしませんでした。他の民主党幹部も必至になって説得するだろうし、今後の展開を考えても小沢氏は残るしかない、という感じ。でもさすがにかなり恥ずかしい思いをすることになるだろうから、そこを耐えられるのかということだけが懸念材料でしたがかなり早く決断されたようです。<BR><BR>これで、「多少」政局の不安定化というのはさけられました。<BR>しかし、民主党内部の混乱というのは引き続いてしまう、というのは間違いなさそうです。<BR><BR><I>もっとも成田氏は「小沢氏は戦略を変えた」ともみる。「『壊し屋』というのは時間的余裕があるときの話。政権交代可能な政治を作るという最後の目標のため、壊し屋にならない手法を選択したのでは」と指摘する。 <BR><BR>　小沢氏側近だった平野貞夫・元参院議員も「辞意を撤回しなかったら、今までの『頑固な小沢』だ。だが、恥をかき、批判を覚悟して代表にとどまる選択をした」。 </I><BR><BR>この辞意撤回で小沢氏が変わったと評する向きもあるようです。確かに今までの小沢氏のイメージだとこういう面倒な事態になったらうっちゃって出て行っちゃう、というような感じすらしますから、もしかしたら何かの変化があったのかもしれません。<BR><BR><I>元・自民党幹事長室部長で、幹事長時代の小沢氏に仕えた奥島貞雄氏も「小沢氏は『自分以外に代表をできる人間はいない』という計算と、言うことをきかない人間は許せないという傲慢（ごうまん）さがないまぜになり、辞意を表明した。情けない民主党は小沢氏の計算通り必死に慰留し、彼のプライドも一定程度修復されたのだろう」と読み解く。</I> <BR><BR>こうやって引き留められることを計算して辞意を表明した、というのもシナリオの一つとしては十分ありえます。ただ、これで小沢氏が求心力を維持できているのか、に関してはどうにもわかりません。今後の展開がやりにくくなった、ということもあり得ます。がとりあえずなんかあると小沢氏は止めちゃうぞ、というような警告を与えた、ということはあるでしょう。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20071106it16.htm" TARGET="_blank">民主党の小沢代表、辞意撤回…「納得していただけるか」</A>（読売新聞）<BR><BR><I>民主党は６日午後、党所属国会議員の衆参当選回数別懇談会を党本部などで開いた。一部議員からは「『民主党に政権担当能力がない』とまで言った小沢氏を慰留することには反対だ」との意見も出たが、最終的には小沢氏の慰留に努めるとの党執行部の方針が了承された。</I><BR><BR>すでに一連のこの流れは「小沢ショック」などと命名されているようです。まあ確かにかなりの衝撃があったことは間違いありません。あと今の民主党には政権担当能力が無いというのも確かです。自民党にそれがあるのか、という疑問は別として。<BR>そのあたりも今後の課題だと思います。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/situation/071107/stt0711070332002-n1.htm" TARGET="_blank">【主張】小沢氏辞意撤回　「続投」で事態変わるのか</A>（産経新聞）<BR><BR><I>　党首会談をめぐる小沢氏の解説には、福田康夫首相や政府側の言い分と大きく食い違う点もあった。小沢氏は辞任を思いとどまった理由と合わせ、説明責任を果たしてほしい。</I><BR><BR>結局大連立の話はどちらから持ちかけたものなのか、というのがすごく曖昧になっています。私は小沢シナリオ説というのは十分あり得る話だとおものですが、なんかキレぎみに否定されているので、あえてふれないでおくことにしましょう。<BR><BR><A HREF="http://sankei.jp.msn.com/politics/situation/071107/stt0711071121003-n1.htm" TARGET="_blank">小沢代表　「辞意撤回」を所属議員に説明へ</A>（産経新聞）<BR><BR>とりあえず代表をキープできた民主党は今後どういった方針に進んでいくのでしょうか。<BR>完全全面対決をスタイルとしていた民主党でしたが、小沢氏が大連立構想にのった、ということでじゃあ今後はどっちの方向に進むんだ、というのが非常に見えにくいものになっています。<BR>政治を一歩でも前に進めようと思えば協調路線を取るしかないでしょう。政策協議を積極的に進め、妥協できる点を探して法案を通していく。ただ、それは大連立構想に沿った展開ともいえなくはありません。この辺に民主党の内部は乗ってかつまとまっていけるのか、というのが一つのポイントではないでしょうか。<BR><BR>逆に対決路線を強めることで、本来の民主党のスタイルに戻るわけですが、当然小沢氏は若干ないがしろにされた感もあり、政治が前に進みにくい場になってしまいます。<BR>本来はこの辺の時期に、対決路線からやや中間よりにシフトして、という感じの展開がよかったのかもしれませんが、どうにも極端な形に移行していきそうです。<BR>はてさて、どうなることでしょうか。<BR><BR><br><br>
