---
title : 愛知立てこもり事件
link : 1244
date : Sun, 20 May 2007 03:37:29 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20070519k0000m040120000c.html" TARGET="_blank">愛知立てこもり：大林容疑者の身柄確保　２９時間ぶり決着</A><BR><BR><I>愛知県長久手町の元暴力団組員、大林久人容疑者（５０）が人質を取って自宅に立てこもり、拳銃を発砲して県警機動隊特殊急襲部隊（ＳＡＴ）隊員の林一歩（かずほ）警部（２３）＝１８日付で２階級特進＝ら４人を死傷させた事件で、県警は１８日午後８時４８分、自宅から出てきた大林容疑者の身柄を確保、殺人未遂容疑で緊急逮捕した。事件は発生から約２９時間ぶりに決着した。人質とされていた大林容疑者の元妻、森三智子さん（５０）はこれより前の同２時５１分、自力で脱出、保護された。森さんは左目付近に軽い打撲を負っているが、健康状態はいいという。</I><BR><BR>ようやく事件の方は片付いたようである。亡くなられた隊員の方には追悼の意をささげたいと思う。<BR>いろいろな事実が報道され、さまざまな意見が出ていたがやはり拳銃の問題が一番大きいだろう。警察側の対応もいろいろ槍玉にあがっていたが、私としてはよくわからない。加えて、テレビの事件の中継は見ていてかなり不快だった。何がどう不快かを説明するのは難しいが、なんとなく事件そのものを伝えようというよりは、事件のインパクトの大きさを伝え、視聴者の気を引きつけようというような雰囲気が漂っていたからかもしれない。<BR><BR>拳銃については、前にも一度書いた。しかしこうして頻繁に起こる事件をみるとさらに考えなければならないことも多いような気がする。<BR>政府の側も暴力団を目標とした拳銃規制について乗り気な感じではあるが、それがどれほどの実効性を持つのかは不明である。この国の政治家と官僚と警察は一番奥の部分まで信用しにくいので、やはり半信半疑なところはある。<BR>しかし、手をこまねいて見ていることもできない。<BR><BR>われわれ一般市民はもちろん拳銃を手にしないという選択肢を選び続けることによって拳銃による事件を減らすことはできる。アメリカ社会のように、銃には銃でという対応を絶対にしないと心に誓うだけでいい。しかし、自分の身の安全は保障されないかもしれない。なんかこういうことを書いていると、日本という国の国防の話にダブってしまう感もある。<BR>何が正しいのかを書くのは難しい。結局のところ自分が正しいと思うことをするしかない。<BR>ただ、拳銃がなくなる社会というのはちょっと想像できない。やはり今後日本社会でも拳銃が増えてくるだろう。それにともなって規制が増えたとしてもやはり網の目というのはどこにでもあるものだ。となると、そういうものがあるかもしれないとおもって日常生活をすごしていくしかない。<BR>経済の低迷、景気の悪化、不況、格差、まあなんでもいいがそのあたりから必然的に治安の悪化が当然のように起こってくるだろう。それに拳銃の普及というものがからんでくるとかなり悲惨なことになってしまう。<BR>そのあたりは警察のほうも本気になって欲しいところである。<br><br>
