---
title : 新聞読まない世代は「情報弱者」なのか
link : 1384
date : Fri, 10 Aug 2007 06:18:03 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

選挙後もいまだに自民党はごたごたとしていますが、少しずつ選挙の総括というものが出つつあります。騒がれていたよりはあまり注目するところもなかったかのように感じられますが、それでもいくつか今までの選挙の流れ、そしてこれからの選挙に向けて、という視点からいくつか見ておくべきことはあるかと思います。<BR><BR><A HREF="http://it.nikkei.co.jp/internet/news/index.aspx?n=MMIT11000010082007" TARGET="_blank">新聞読まない世代は「情報弱者」・参院選「ネット選挙」を振り返る【コラム】（ITPLUS）</A><BR><BR><I>参議院選挙は自民党の惨敗に終わった。ブログや掲示板によるネット上の言論は、２００５年の郵政解散衆院選のときほどは盛り上がらなかった。しかしそれでも、ネット上の選挙活動をいまだ認めない公職選挙法を尻目に、各党が公示後にホームページを更新したり、街頭演説の模様がネットユーザーによって動画共有サイトにアップされたりと、「ネット選挙」はそろりと一歩踏み出した。（藤代裕之の「ガ島流ネット社会学」）</I><BR><BR>まだまだ反発する議員は多いかもしれませんが時勢が徐々にネット選挙というものを必要としてきているという感覚は確かにあります。議員の中でもそこに意識の格差というのがあるのでしょう。ニコニコ動画などに押し切られる形でネット選挙というのは徐々に形になっていくことは確かです。<BR><BR>さて、この引用したコラムの表題ともなっている新聞を読まない世代と選挙にかかわる情報格差ということはいったいどのようなことなのでしょうか。<BR>ネットユーザーは選挙の情報弱者という見出しではじめる文章を途中から引いてみると<BR><BR><I>この年齢層は、新聞やテレビといった従来型マスメディアとの接触が少ないとされている。ニュースはネットで見て、新聞は取っていない、テレビを見ていないという人が増えている。新聞を取っていなければ、折り込みによって配られる選挙公報に触れることはない。ネット上にニュースはあるが、選挙公報やマニフェストなどオフィシャルな選挙情報は掲載されない。ネットユーザーは選挙に関して情報弱者に陥っているのだ。</I><BR><BR>ここでいう「この年齢層」というのは２０代、３０代のことでネットユーザーの４割がこの世代になるといわれているそうです。当然というかなんというか私もこの世代であります。<BR>私自身もニュースは基本的にネットで見て、新聞を取らず、ほぼテレビを見ていません。<BR>しかし、私自身情報弱者という意識はほとんどありません。各党のマニフェストもチェックしています。これは私がこのブログをやっているからということが原因なのかもしれません。しかしながら、積極的に得ようと思えば情報は手に入れることができます。<BR>そういう意味で簡単に情報弱者と決め付けることはできないと思います。<BR>新聞はともかくとしてテレビは逆に余計な情報が多すぎて正確な判断がしにくい、ということすら感じられます。<BR><BR>このコラムではネットでの人気と実際の投票との乖離を述べていますが、それはネットユーザーが情報弱者であるから、ということとはほとんど関係ないことでしょう。<BR>ネットでは一部のブームがかなりの速度で大きくなるという現象があります。また現実の世界を超えて議論をすることが容易です。またネットユーザーが投票という行動を直接的にとらないという傾向もあるのかもしれません。<BR>もし、公職選挙法が改正され、マニフェストがネット上で公示でき、各議員の討論なども行われ、選挙公報が見れるようになったとしても、ネットユーザーが投票という行動に移るかどうかは定かではありません。<BR><BR>しかしまだ、そういったネットユーザーは選挙に関心があるという点で政治に参加しているわけですが、２０代、３０代でネットで情報も集めず、新聞も読まず、テレビや雑誌などからしか「情報」を得ていない若い非ネットユーザーこそが情報弱者であるといえます。<BR>ひとしきりの情報らしきものに囲まれながら、まじめに何か判断する情報はほとんど手にしていないか、仮に手にしていてもなかなかそれが見えにくいという状況。<BR>もちろん、政治に関心もなく、投票にも行かない。いや行くはずがない。<BR>本人たちは「選挙に行くのがめんどくさい」ということではなく、そもそもの発想として「選挙に行く」という考えすらでてこない。<BR>こういった人々にとってはネットでいろいろな情報がアップされてもほとんど意味はないでしょう。<BR>この環境で生まれる意識の格差というのが本当に怖いと私は思います。<BR><BR>確かに現状の公職選挙法は現状に適したものではないし、ネットにさまざまな情報が公開されていくという流れは必要だと思います。またそうなっていくでしょう。<BR>しかし、ではそれで情報弱者がいなくなるか、というとそうではなく、その後ろ側にもっと大きな弱者がかなり大勢潜んでいるのではないでしょうか。<BR>それは圧倒的なまでに政権に無視される可能性を含んでいるわけです。<BR><BR>ではそういった国政弱者にどのような救いの手が差し伸べられるべきなのでしょうか。<BR>それともそんなものは必要ないのでしょうか。<BR><BR>少なくとも私はできる限り選挙回りの情報は発信し続けていきたいと思っています。<BR>それがどこにどのような形で伝わるかは私にはわかりません。すくなくとも私が街中に立って、道行くひとに「皆さん投票にいきましょう」と声をかけて回るよりは何らかの効果が期待できると信じています。<BR><BR>今舞台の裏に潜んでいる若者たちが表舞台に引っ張り出されたら・・・さてこの国はどのような形になるのでしょうか。大きな期待を大きな不安。それらが入り混じった気持ちを抱えながら今日もブログを更新していきます。<BR><BR><br><br>
