---
title : 終戦を迎え６２年目。我々は何を望むのか
link : 1389
date : Wed, 15 Aug 2007 06:41:06 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

さまざまな体験がさまざまな価値観を形成する。人間が生きるということはひとつの歴史に触れるということであり、そこから未来を創造する何かを引き出すということでもある。<BR><BR>さまざまなレベルでの体験がある。ごくごく個人的なものもあれば、社会的に大きな影響を与えるものもある。現在高齢者といわれる方にとって終戦というのはそういった社会的にとてつもなくインパクトのある出来事であったに違いない。<BR>そもそもが戦争という極限状態に長い間置かれ、そこから圧倒的な価値観の転換とともに、経済的な復興の訪れ。そういったものをリアルで体験してきた世代と、我々の世代が価値観の多くを共有できなくても当然かもしれない。<BR><BR>私個人で言えば、社会的に衝撃の強かった事件は、阪神大震災であり、地下鉄サリン事件であり、アメリカ同時多発テロである。これらは今まで私たちが日常描いている「常識」といったものを根本から覆すことになった。安全平和、楽園のような日本はもはや幻想であり、常に大きな危険にさらされる危険性を帯びた社会であるという認識が生まれた。<BR>それは社会全体でみると、戦後一度ひっくり返された価値観がまた違った方向に変化したということかもしれない。<BR><BR><A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/kokusai/afro-ocea/news/20070815k0000e010063000c.html" TARGET="_blank">終戦記念日：戦没者追悼式での「天皇陛下おことば」</A>（毎日新聞）<BR><BR><I>本日、「戦没者を追悼し平和を祈念する日」に当たり、全国戦没者追悼式に臨み、さきの大戦において、かけがえのない命を失った数多くの人々とその遺族を思い、深い悲しみを新たにいたします。<BR><BR>　終戦以来既に６２年、国民のたゆみない努力により、今日の我が国の平和と繁栄が築き上げられましたが、苦難に満ちた往時をしのぶとき、感慨は今なお尽きることがありません。<BR><BR>　ここに歴史を顧み、戦争の惨禍が再び繰り返されないことを切に願い、全国民と共に、戦陣に散り戦禍に倒れた人々に対し、心から追悼の意を表し、世界の平和と我が国の一層の発展を祈ります。</I><BR><BR>終戦記念日、戦いが終わった日。日本が負けた日。玉音放送が日本中で流された日。<BR>８月１５日。天皇の御言葉は今も昔も重い。<BR>わが国は戦争に負け、アメリカを受け入れたことで平和と繁栄を手に入れた。わが国が他国に向かって武力行使してこなかったこの歴史というのはもちろん評価してしかるべきだろう。しかし世界ではその後も戦争と呼ぶにふさわしい行為が繰り返されている。日本はそれを止めるためにどれだけの力を行使できただろうか。<BR>また日本の平和のために、沖縄が大きな負担を強いられていることもまた現実である。<BR>それらのことをきちんと踏みしめていかなければならない。<BR><BR><A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/shakai/wadai/news/20070815k0000e040066000c.html" TARGET="_blank">終戦記念日：戦後６２年の戦没者追悼式　平和かみしめ</A>（毎日新聞）<BR><BR>　<I>参列者の最高齢となった東京都杉並区の松岡コトさん（１０１）。戦没者の親としてただ一人参加した。「みんなと一緒にここに来られたのは息子のおかげ。平和になって良かったと思う」。二十数年ぶりに訪れた武道館で思いを語った。</I><BR><BR>戦争というものは悲惨なもので、できることなら避けるべき状態である。しかしそれは戦争から目を背けたり忘却するのとは違う。国というものには歴史というものがあり、その中で多くの国が戦争というものを体験し、多くの被害者がそこに含まれている。それが歴史というものである。<BR>戦争など見たくも無いと思い、そういったものから目を背けるというのは人類の歴史への冒涜ともいえるかもしれない。それは確かにあったものだし、これからも常に起こりうる可能性を秘めたものなのだ。<BR>そういう認識なしに国というものは成立しえないだろう。<BR><BR>６２年という年月は長いようで短いのかもしれない。急激に変化した日本において過去というのははるか彼方に感じられるが、実際日本人が戦争というものに参加していたその歴史は語句身近なところにあるはずなのだ。世界を見回しても先進国のスーツをまとい世界の貧困について議論する国々だって戦争に参加してきたのだ。<BR>それらの国は自分たちの国の歴史の一部としてその経験をきちんととられているのだろう。<BR><BR>日本ではどうなのだろうか。<BR><BR>８月１５日が何を意味する日なのかを知る若者の数は増えているのか？減っているのか？<BR><BR>戦争は自分たちとは関係の無いものだ、平和はあって当たり前のもの、というような認識が広まっているとすればそれはとても悲しいことである。<BR><BR><A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20070815k0000e010064000c.html" TARGET="_blank">終戦記念日：河野衆院議長、追悼式で首相批判？の発言</A>（毎日新聞）<BR><BR><I>河野議長はさらに「国際紛争解決の手段としての戦争の放棄を宣言する日本国憲法の理念を胸に、戦争のない世界、核兵器のない世界、報復や脅迫の論理ではなく、国際協調によって運営される世界の実現を目指す」と護憲の姿勢を強調した。</I><BR><BR>悲しいことといえば、この人の発言はいつ聞いても悲しい感じがしてしまう。<BR>国際協調によって運営される世界の実現を目指す？日本が？安保理の常任理事国でもない日本が？拒否権をもたない日本が？隣でわいわい言っている国に関する会議でほとんど発言権を持たない日本が？<BR>何かを成し遂げるというのはそこに覚悟と責任が必要である。それがなければただの理想か、空想でしかない。<BR>戦争も、核兵器も、報復や脅迫は決してなくならない。それは社会が社会である以上、人間が人間である以上無くならないものなのだ。<BR>如何にしてそれを抑止し、被害を抑え、出た被害者を救援していくか、というのが現実に突きつけられる課題なのだ。傘の下で理想論を安穏と掲げるだけの国には決して何かを成し遂げることなどできないだろう。<BR>この国の国民が何を望みそのために何を負担できるか。この国の指導者は何を望み、どの方向に導いていくか。そういったことがきちんと議論されなければならない。<BR>過去を敬遠し、忌み嫌い、蔑み、忘却したり、現在をまっすぐに見つめようともせず、現実的な対策も打てないようでは日本の未来を語ることも、世界の未来を語ることもできない。<BR><BR><BR>さて、あなたが望む社会の姿というのは一体どんな形でしょうか？<BR><BR><br><br>
