---
title : 薬害肝炎訴訟にて首相が一律救済を表明
link : 1784
date : Mon, 24 Dec 2007 01:44:13 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

<A HREF="http://www.nikkei.co.jp/news/seiji/20071224AT3S2301F23122007.html" TARGET="_blank">薬害肝炎訴訟、首相が一律救済表明・原告団「大きな一歩」</A>（日本経済新聞）<BR><BR><I>　福田康夫首相は23日、薬害Ｃ型肝炎訴訟に関し、被害者全員を一律救済する方針を表明した。自民、公明両党が今国会に議員立法で救済法案を提出、野党にも協力を呼びかけて早期成立を目指す。原告・弁護団は同日、「大きな一歩であると評価し、解決につながることを期待する」との声明を発表した。</I><BR><BR>比較的注目して見ていたのですが、とりあえず方向性が示されて原告側としては一定の成果を得られたといえるのではないでしょうか。<BR><BR><I>政府はこれまで血液製剤の投与時期などで救済対象を区切り、原告側が求める一律救済に消極的だったが、和解協議の事実上の決裂を受け、政治決断で早期収拾を図ることにした。</I><BR><BR>政治決断ということですが、被害者の救済ということよりは思惑として政治的混乱を収めるという意味合いが強く見えてきます。最近の福田内閣の支持率の急落と不支持率の増加に実際的な危機感を自民の中にも感じていて官僚の反発を抑え込んだというのが大きな後ろの流れなのでしょう。そういった経緯で出された結論なだけに、今後「救済」というものが具体的にどのような形になっていくのか、ということが次のポイントになってくるでしょう。本当に被害者に対するフォローを含んだものになるのか、それとも一時的な鎮静剤として看板を掲げたものになるのか、その辺が次の課題として残っています。<BR><BR><A HREF="http://mainichi.jp/select/today/news/20071224k0000m040056000c.html" TARGET="_blank">薬害肝炎：「一歩前進」…国側の真意は？　一律救済</A>（産経新聞）<BR><BR><I>命を削った訴えは、新たな政治決断を呼び込んだ。薬害Ｃ型肝炎訴訟で福田康夫首相が２３日、議員立法による被害者一律救済の意向を示したことに、早期解決をあきらめかけていた原告たちは「一歩前進」と評価した。しかし、救済の立法措置は、原告側が求めたこともなく、詳細な内容も不明。「喜んでいいのかどうか……」。各地で緊急会見した原告は国側の真意を測りかね、満面の笑みは見せなかった。</I><BR><BR>被害者の団体が求めていることは、被害を受けた人を線引きしたりしないということでありました。もちろん補償の金額というのも重要なのですが、それ以上にどこかで線を引くということを国の責任を矮小化してしまうという側面があります。<BR>誰も責任を取りたがらない行政が、お金の圧力で曖昧にしようとして来た問題を原告側は強く反発してきました。これは非常に価値のあることだと思います。<BR>被害者の一律の救済というのは全ての被害者に救済を与えるということとともに、全面的に国に責任を認めさせるという意味で価値のあるものを得ることができたと言えるでしょう。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20071223i115.htm" TARGET="_blank">薬害肝炎一律救済、野党も協力姿勢…決断の遅さに批判も</A>（読売新聞）<BR><BR><I>民主党の鳩山幹事長は２３日、「首相が一律救済にカジを切ったことは評価する。民主党も（議員立法に）乗るべきだ。政府の責任をきちんと書き込むよう求めていく」と語った。共産党の穀田恵二国会対策委員長も「国と製薬会社の責任を明らかにしたうえで、原告や被害者が望む全員一律救済の実現のために全力を尽くしたい」と述べた。</I><BR><BR>民主党としても一律救済の方向性についてはもちろん反対する余地はほとんど無いといっていいでしょう。一応の福田内閣批判を含めておいて、法案は早期に成立させるというのが大人の対応でしょう。<BR><BR><I>　法案の内容については、民主党から「国の責任、真相究明、再発防止の３点を盛り込まないと、十分な法案にならない。本当に一律救済の内容になるのか見極めなければ評価できない」（「次の内閣」厚労副担当の山井和則衆院議員）という指摘が出ている。こうした点が与野党協議のテーマになりそうだ。</I><BR><BR>ただ、先ほども述べたように、一律救済というのがどのような形で実現していくのか、国の責任はどこまで明示されるのか、ということを含んで法案はどのような形になっていくのかという問題はまだ残っています。民主党としてもアドバンテージを失わないようにするにはこの辺でしっかりと主張し、存在感をアピールできるのではないでしょうか。<BR>この議員立法というのもいくつか批判が飛んでいますが、若干民主党への配慮というのもあるのかもしれません。<BR><BR>とりあえず、早期に内閣の安定化を図りたい福田内閣の状況がこの問題の解決に一定の進歩を与えたということはまちがいなさそうです。それはつまり世論の後押しがあって、という表現がある程度は当てはまる事だと思います。<BR>もちろんこの問題を完璧に把握できている人は少ないと思いますが、なんか国が責任逃れをしようとしている、という雰囲気だけは世論の中にできあがっていた、そんな気がします。すくなくとも民主主義がギリギリで働いている、ということは確認できそうです。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20071223i313.htm" TARGET="_blank">薬害肝炎一律救済へ、首相が法案提出を表明「議員立法で」（</A>読売新聞）<BR><BR><I>　補償金の額はこれまでの和解交渉を踏まえ、平均２０００万円程度になる見通しだ。対象となる被害者は、原告側は１０００人程度と主張している。この場合、補償総額は約２００億円になるが、国側は「被害者がさらに増える可能性もある」と見ている。</I><BR><BR>200億円から250億円くらいの金額が想定されているようです。もちろん決して安いという金額ではありませんが、国がひねり出せない金額ではありません。<BR>ただ、もう厚生労働省あたりはこの問題まだまだごねそうな気がします。まず対面を気にする彼らは問題の「責任」を徹底的に認めがらないでしょう。まるで認めなければ問題がそこには存在しないとでもいうかのようなスタンスを相変わらず続けておられます。行政の風土なのでしょうか。<BR>それはともかく、金額、補償の対象となる条件、国の責任など詰めていかなければいけない問題はまだまだ残っています。その辺はまだチェックしていく必要があるでしょう。<br><br>
