---
title : ０７参院選への動向 ②
link : 1326
date : Fri, 06 Jul 2007 04:05:24 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

通常国会が閉会した。これからは暑い選挙に向けていろいろな動きがあるだろう。<BR>国民の関心も高いことだし、思わぬ結果が起きるかもしれない。すくなくとも自民党が幅を広げるということはないだろう。もちろん民主党もそれほど躍進できるとも思えない。<BR><BR><A HREF="http://www.mainichi-msn.co.jp/today/news/20070706k0000m010099000c.html" TARGET="_blank">国会閉会：首相、選挙結果責任論避ける　小沢代表は言及</A><BR><BR><I>通常国会は５日閉会し、与野党は参院選（１２日公示、２９日投票）に向け事実上の選挙戦に入った。年金問題が最大の争点で、与党が非改選議席を合わせて過半数を維持できるかが焦点になる。安倍晋三首相（自民党総裁）は５日の記者会見で「党首のリーダーシップ、信頼性を問うのは当然だ」と強調しながらも、「戦う前に負けることを前提に話す気はない。結果は真っ白な気持ちで待ちたい」と述べ、選挙結果の責任論については深入りを避けた。小沢一郎・民主党代表が同日、与党過半数割れが実現できなければ代表を退く意向を表明したのと対照を描いた形で、勝敗ラインをめぐる攻防も活発化した。</I><BR><BR>細かい政策では差をつけにくいのか、かなり率直に「次のリーダーはどちらがよいか」という問いかけを行う安倍総理に対して、敗北時の責任を明確化することで選挙に追い風をふかそうとしている小沢氏。しかし、この選挙の中では風は吹かないだろう。<BR><BR><A HREF="http://www.nikkei.co.jp/news/seiji/20070706AT3S0502605072007.html" TARGET="_blank">安倍首相「消費税上げないと言っていない」</A><BR><BR><I>安倍晋三首相は5日夜、日本テレビの番組で「私たちは秋に抜本的な税制改正を行う。消費税を上げないなんてひと言も言っていない」と述べ、秋の税制改正論議で消費税率の引き上げを含めて検討する考えを示した。2009年度に基礎年金の国庫負担率を2分の1に引き上げる財源を問われたのに答えた。</I><BR><BR>この時期のこの発言である。これを聞いた国民はもちろん増税感を持つだろう。それは国民にとっては負担でしかない。増税がどの程度の幅であるかにもよるが、８％程度では今の消費税と同じような課税になり、カテゴリーごとに消費税率を変えるというような面倒な制度の導入にはならないだろう。となればやはり所得の低い人たちの生活を直撃するということが予想される。<BR>それでも、そのつもりをきちんと前もって表明した、ということで評価されるかもしれない。さまざまな偽装がはびこる中で自分のすることを前もって表明するというのは評価されてしかるべきだろう。しかし、まあ単純に反感しか買わないという結果も予測できる。<BR><BR>こういった発言を見る限り、安倍総理は圧勝というのはまったく想定されていないようだ。ともすれば、少しくらい負けても良いと考えているのかもしれない。だとすれば本当の意味で自民党を壊すのは彼になるのかもしれない。本当に自民党がその形を保てなくなったとき拍手されるべき政治家は誰なのであろうか。<BR>そういう意味でもこれからの政治の力学的な動きというのは注目していく価値があるのではないだろうか。<br><br>
