---
title : ０７参院選への動向
link : 1323
date : Wed, 04 Jul 2007 03:57:52 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

なんとか、政治的なごたごたは収束に向かいつつあるようです。<BR><BR>問題発言に対する引責辞任をした、久間防衛相の後任には小池百合子氏が選ばれました。人選的には無難なところといえるでしょう。もちろん選挙向けのアピールという面も大きいでしょうが、これ以上問題を抱え込みたくない安倍総理からすると無難な路線というのは非常に堅実な選択といえます。<BR><BR>さて、それを見守る国民の反応はというと。<BR><BR><A HREF="http://www.yomiuri.co.jp/politics/news/20070703i117.htm" TARGET="_blank">参院選「関心ある」が６８％…読売世論調査</A><BR><BR><I>読売新聞社が６月１６、１７の両日に実施した全国世論調査（面接方式）で、１２日公示、２９日投開票の参院選に「関心がある」と答えた人は、「大いに」と「多少は」を合わせて６８％にのぼった。<BR><BR>　前回参院選前の２００４年６月調査（計５６％）に比べて１２ポイント増えた。小泉内閣の高支持率で関心が高かった０１年の参院選前の調査（計７１％）と比べるとやや低かった。</I><BR><BR>とまあ、６月の段階でこの結果ですからいろいろ問題があったことを考えると国民的な関心というのはもう少しあがっているかもしれません。<BR>すくなくとも６０％以上の投票率にはなるでしょう。そこに安倍政権への不信というのが絡んでくれば、自民党は相当の苦戦を強いられることでしょう。<BR>四十台といくばくかの議席を確保できるか、それすらも難しいのではないかというような前評判が立っています。<BR><BR>大体選挙においては、「苦戦を強いられる」と言われるほど選挙の結果においては良い結果が出たりするものですが、さすがにこの流れをひっくり返すのは相当難しいのではないかと思います。<BR><BR>大きな争点のひとつでもある年金は、自民党において社会保険庁の改革ということだけが持ち上げられており、抜本的な年金制度の改革についてはほとんど触れられておりません。厚生年金と共済年金の統合については一応の形はつけたものの、国民年金についてはいまだ手付かず。<BR><BR>アメリカのような社会保障番号をつくったとしても、制度が変わらなければ実質的な国民の年金不信というのは払拭できないのが現状ではないでしょうか。<BR>そのような制度で一安心できるのは、現状年金をもらっている人からそこそこ払い込みを済ませたサラリーマンまでで、それ以外の今社会で無視できない割合を占めているフリーターや派遣社員の不安定な雇用層にとってはいまだに「不十分な制度」として認識されているのではないかと思います。<BR><BR>そのあたりに対応できる年金制度を作り上げることができる政党というのは今のところ無いに等しいでしょう。今回の選挙で自民党がまた議席を減らし、さらに他党との連立ということも視野に入るようになれば、ますます不安定な政権というものができあがってしまいます。<BR><BR>やはり抜本的な改革というのは、すさまじく大きな政界再編がないと成立しないのかもしれません。ただ、それを国民のほうが望んでいるかというのはいまだに微妙なところです。<BR><BR>なんとなくこのまま流れていくのか、それとも大きな契機があって大変動があるのか。<BR>その辺が今後注目していきたいところだと思います。<BR><BR><BR><br><br>
