---
title : ０７統一地方選、前半、雑感
link : 1195
date : Mon, 09 Apr 2007 06:15:08 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

大まかな結果についてはニュースなどでも、おそらく飽きるほど取り上げられているのでその辺を参照してもらえばよいのだが、一応ちょっとまとめておく。<BR><BR>都道府県知事選は以下の１３都道府県で行なわれた。<BR>北海道、岩手、東京、神奈川、福井、三重、奈良、鳥取、徳島、大分、福岡、佐賀。<BR><BR>結果については各都道府県についての事情があるのだが、総括としては現職が出馬した選挙に関しては、すべて現職が当選しているというのが非常に特徴的であった。<BR>この都知事選から各候補がマニュフェストを交付することが認められ、「政党色」よりも「政策色」が選挙のポイントになるのではないかと、以前から指摘されてきた。<BR>知事選に関しては、圧倒的に勝利した政党もなく、確かに政党色は薄かったように思える。ただ政策に焦点が絞られたのかについては少々疑問が残るところである。<BR><BR>多くの人が生活に変化を期待しながらも現職に票を投じているという事態はどのように考えればよいだろうか。<BR>まず、対立候補の弱さということが考えられる。新しい風を期待するけども魅力的（これは政策というよりも人物的な印象の力）な人がいない。だったら今ままでの人で良いじゃないかという人が多かったのかもしれない。<BR>あるいは、有権者がそれほど真剣に政策を吟味して無いという可能性もある。<BR>もともと日本の選挙では政策などお題目として掲げる看板みたいなもので、その中身については評論家はともかく一般の有権者は深く突っ込んでこなかった。<BR>今の時代おおよそやるべきことは決まっている。経済力が豊かで地域に力があるときはどの方向性をどこに向けるべきかで知事の主張というものが重要になってくる。<BR>しかし、いま地方は力をなくしている。それを何とかしたいというのはどの候補も訴えていくべきことであろう。結局のところ、それをどのような方法でどのくらいの期間でどんな予算を使って、ということが争点になるべきはずである。しかしそれは非常に細かい話である。そのあたりまできちんと見ていなければ、なんとなく皆の主張が同じようにみえ、今の現職でよいということになるのかも知れない。<BR>あとマニュフェストに関して言えば、現職の強みということが指摘されている。<BR>いわば、役所と繋がりのある現職はマニュフェストに関しても実際的な数字を上げやすい。しかし、新人の候補でなにも後ろ盾が無ければ「なんとなく」の数字になる可能性は非常に高い。<BR>今後マニュフェストが重要視されていくならば、情報公開をきちんと進めていく必要があるだろう。<BR><BR><BR>知事選で気になったのは、北海道、東京、そして滋賀である。<BR>北海道は言うまでもなく、破綻という大きな危機に直面している夕張市を抱えている。<BR>おそらくその不安は近くの市町村だけにとどまるものではないだろう。<BR>勝利したのは現職の知事である。候補についての情報はないが、やはり争うべき点があまり無かったのだろうと思われる。ちなみに各政党が最終日に力を入れていたのもこの北海道である。自民党の武部氏が壇上で土下座しているのが非常に印象的であるとともにどうにも不快感を感じてしまった。それほどの意気込みで普段北海道のことを考えているのだろうか。まああくまで政治屋ということなのだろう。<BR>次の選挙に向けて自民党も必死である。<BR><BR><BR>さて。マスコミから一番注目が高かったのが、東京都知事選である。候補者の数も多いこともあるが、選挙の前からいろいろたたかれていた石原氏と実績のある浅野氏の二大対決は非常に注目されていた。<BR>政策についてもいろいろ論戦が行なわれていたようだが、どうにも石原氏は中盤以降「あまり争わない」という路線を選択したようである。東京オリンピックの開催、築地の移転など都民が一致して賛成を挙げていない部分に関しては特にその傾向が見られた。<BR>当選したことによってこれがどのように変わっていくのかというのは注目しておく必要があるだろう。（といっても彼が次の知事に立候補する可能性はほぼないだろうが）<BR>パッと見た感じ、石原氏は牽引型、浅野氏は対話型という印象を受ける。<BR>で、東京都民はその石原氏を選んだわけだ。リーダーシップをはれる人間、ヒーロー、カリスマ、表現はいろいろあるだろうが、とりあえず力強く自分たちを引っ張っていってくれる人が望まれているのだろう。それが良いことがどうかは判断しにくい。しかし身近な自治体行政とはかけ離れていることは確かである。<BR><BR><BR>あと残りは滋賀である。これは東京に話題が集中していて選挙前はそれほど取り上げられていなかったが私は非常に注目していた。<BR>新駅廃止を訴えていた現職の知事が勝利。そして県議でも新駅推進派の自民党は大きく議席を減らし、反対派である民主党他が議席を伸ばす結果になっている。<BR>はっきりとした争点が提示されているとこういう地元住民の意思が選挙の結果となって現れる。これは地方自治の選挙としては健全な形であるように思う。<BR>この結果を受ければさすがに新駅は廃止の方向に向かうだろうし、無駄な公共事業の代名詞でもあるダムについても方向性の変更は十分知事のリーダーシップの下で行なわれる可能性がある。<BR><BR><BR>知事選は政党色が薄かったというのはあるが、県議・市議などは自民党が議席を減らし民主党は伸ばしている。もともとこの選挙は自民党はかなり守りの姿勢であり、取れるところは確実に取っていくという感じで行なわれていた。それとは逆に民主党は多くの候補者を確保し、攻めの展開であった。この結果は次の選挙に影響するか？<BR>なかなか難しいところである。<BR><BR><BR>さて、別に朝寒かったからというのではないだろうが投票率の低いところが大きく見られた。メディアの注目のあった都知事選や自民と民主の候補が対立していたところはそこそこの投票率があったようだが、そうでないところは戦後最低を記録したところもある。<BR>なんか、もう、どうでもいいや、という空気があちらこちらから感じられる。<BR>政治不信という言葉ではとても表現しきれない空気がそこにはあるのかも知れない。<BR>まあ、後半の結果も踏まえてそのあたりは見ていくことにする。<br><br>
