---
title : ５月の雨の日に思う。
link : 1217
date : Tue, 01 May 2007 00:22:59 +0000
categories : ["時事ニュース"]
tags : ["政治・社会"]
draft : false
author : 倉下忠憲
---

５月である。<BR>もうっ？って感じで４月が終わりを告げてしまった。世はゴールデンウィークの真っ只中であるが、４月が過ぎ去り５月がやってきたという事実に戸惑いを感じながら今日という日々をすごしている。<BR><BR>なんというか、３月はこのブログの誕生、４月は結婚記念日、５月は私の誕生日とイベントごとが続き、否が応でも時の流れというものを感じさせられてしまう。<BR><BR>～周年というのは、今まで過ごしてきた時間と、次へ向かう時間のとの境目である。<BR>自分の年齢を考えても、やはり将来のことを考えざる得ない。<BR>それは単純に自分の将来ということもあるし、この国の行く末ということもある。<BR><BR><A HREF="http://www.asahi.com/life/update/0501/TKY200705010001.html" TARGET="_blank">不安定生活限界だ　フリーターら「生存メーデー」叫ぶ</A><BR><BR><I>生きさせろ――。フリーター、日雇い派遣労働者、障害者、ホームレス、生活保護の受給者など、低収入で不安定な生き方を強いられているさまざまな立場の人々が一緒に歩き、踊り、叫んだ。３０日に東京で開かれた「自由と生存のメーデー０７」。同じ日に大阪でも、その名もずばり「明るいビンボー★メーデー」があった。格差と競争の強まる社会で最も生きづらさを抱える人々が、互いにつながり、声を上げ始めた。</I> <BR><BR>たとえばこのような集まりがある。確かにそれは悲痛な響きを含んだ、そして多くの人の集まった声なのだろう。<BR>しかし、その声の中には、本当の意味での悲壮感というものはない。<BR>あるいは、絶望といったものが。<BR><BR>村上龍は「この国には何でもある、ただ、『希望』だけがない」という台詞を「希望の国のエクソダス」で使っている。そしてその言葉で示されている状況はまさに適切だと私も思う。<BR>しかし、希望が無い事イコール絶望に満ち溢れている、というわけではない。<BR>おそらくこの国が今の状態を維持している事こそが、それを示しているのではないだろうが。<BR>多くの人が、希望が無い状態で暮らしているにもかかわらず、将来に対して絶望しているわけでもない。<BR>もしかしたら真剣に将来のことを考えると絶望してしまうのかもしれない。しかしこの国にはそれをしないでも暮らしていけるだけの「情報」が満ち溢れている。その「情報」は「批判」や「娯楽」といった形でわれわれの生活に現れる。<BR>そういった情報に使っている間は「絶望」にとらわれて無力感に陥ったり、あるいは自暴自棄になったりしないでいることができる。<BR>今の社会の状況で、ある程度の秩序が成立しているのもそういった「情報」の氾濫ということも一因ではないだろうか。<BR>そして、それは「救い」と呼べるものなのだろうか。<BR><BR>右を見て、左を見て、この国の将来を考えたとして、果たしてどのような姿を描くことができるだろう。それは誰もが手と手をつないで生きられる光り輝く未来だろうか、それとも陰鬱な闇に彩られ、蔑みと偽りと搾取に満ち溢れた逃げたくても逃げられない、まるで底なし沼のような未来だろうか。<BR><BR>われわれの社会の体験で、技術は人の生活を豊かにすることは知っている。<BR>そして日本は技術の国である。<BR>しかし、純粋に技術を追い求める社会が行き着く先はいったいどこであろうか？<BR>セカンドライフ？<BR><BR>この国には、何かが足りないのか、あるいは何かがありすぎるのか。<BR>それともその両方なのか。<BR>すくなとも、まだしばらくはこの国を観察しつづけるしか答えは得られないのかもしれない。<br><br>
